Annos undeviginti natus exercitum privato consilio et privata impensa comparavi, per quem rem publicam a dominatione factionis oppressam in libertatem vindicavi. Eo nomine senatus decretis honorificis in ordinem suum decretis honorificis in ordinem suum me adlegit, adlegit, C. Pansa et et A. Hirtio consulibus, consularem locum sententiae dicendae tribuens, et imperium consulibus, consularem locum sententiae dicendae tribuens, et imperium mihi dedit. Res publica ne quid detrimenti caperet, dedit. Res publica ne quid detrimenti caperet, me propraetore simul cum consulibus providere iussit. propraetore simul cum consulibus providere iussit. Populus autem eodem anno autem eodem anno me consulem, cum cos. uterque bello cecidisset, et triumvirum rei publicae constituendae creavit. consulem, cum cos. uterque bello cecidisset, et triumvirum rei publicae constituendae creavit. Placeholder IDs for alignment where text implies subject but is not explicit pronoun in Latin compared to GR/DE counterparts

Ἐτῶν δεκαεννέα ὢν τὸ στράτευμα ἐμῆι γνώμηι καὶ γνώμηι καὶ ἐμοῖς ἀναλώμασιν ἡτοίμασα, δι’ οὗ τὰ κοινὰ πράγματα ἐκ τῆς τῶν συνομοσαμένων δουλήας ἠλευθέρωσα. Ἐφ’ οἷς ἀναλώμασιν ἡτοίμασα, δι’ οὗ τὰ κοινὰ πράγματα ἐκ τῆς τῶν συνομοσαμένων δουλήας ἠλευθέρωσα. Ἐφ’ οἷς ἡ σύνκλητος ἐπαινέσασά ἐπαινέσασά με ψηφίσμασι προκατέλεξε τῆι βουλῆι ψηφίσμασι προκατέλεξε τῆι βουλῆι Γαϊωι Πάνσᾳ Αὔλωι Ἱρτίωι ὑπάτοις, ἐν τῆι τάξει τῶν ὑπατικῶν ἅμα τὸ συμβουλεύειν δοῦσα, ῥάβδους τ’ ὑπάτοις, ἐν τῆι τάξει τῶν ὑπατικῶν ἅμα τὸ συμβουλεύειν δοῦσα, ῥάβδους τ’ ἐμοὶ ἔδωκεν. Περὶ τὰ δημόσια πράγματα μή τι βλαβῆι, ἔδωκεν. Περὶ τὰ δημόσια πράγματα μή τι βλαβῆι, ἐμοὶ με τὰ τῶν ὑπάτων προνοεῖν ἐπέτρεψεν ἀντὶ στρατηγοῦ ὄντι. τὰ τῶν ὑπάτων προνοεῖν ἐπέτρεψεν ἀντὶ στρατηγοῦ ὄντι. Ὀδὲ δῆμος τῶι αὐτῶι ἐνιαυτῶι, ἀμφοτέρων τῶν ὑπάτων πολέωι πεπτωκότων, τῶι αὐτῶι ἐνιαυτῶι, ἀμφοτέρων τῶν ὑπάτων πολέωι πεπτωκότων, ἐμὲ ὕπα τον ἀπέδειξεν καὶ τὴν τῶν τριῶν ἀνδρῶν ἔχον τα ἀρχὴν ἐπὶ τῆι καταστάσει τῶν δημοσίων πρα γμάτων εἵλατο. ὕπα τον ἀπέδειξεν καὶ τὴν τῶν τριῶν ἀνδρῶν ἔχον τα ἀρχὴν ἐπὶ τῆι καταστάσει τῶν δημοσίων πρα γμάτων εἵλατο.

Mit neunzehn Jahren habe ich aus privater Initiative und aus eigenen Mitteln ein Heer aufgestellt, mit dem aus privater Initiative und aus eigenen Mitteln ein Heer aufgestellt, mit dem ich dem Staatswesen, das durch die Gewaltherrschaft einer politischen Machtgruppe unterdrückt wurde, die Freiheit wiedergab. Um dessentwillen hat dem Staatswesen, das durch die Gewaltherrschaft einer politischen Machtgruppe unterdrückt wurde, die Freiheit wiedergab. Um dessentwillen hat mich der der Senat im Konsulatsjahr des im Konsulatsjahr des Gaius Pansa und und Aulus Hirtius [43 v. Chr.] mit ehrenden Beschlüssen in seine Körperschaft aufgeommen, mit ehrenden Beschlüssen in seine Körperschaft aufgeommen, mir den Rang eines Konsuls bei den Abstimmungen zuerkannt sowie die militärische Befehlsgewalt übertragen. Dafür, dass der Staat keinen Schaden erleide, hieß er den Rang eines Konsuls bei den Abstimmungen zuerkannt sowie die militärische Befehlsgewalt übertragen. Dafür, dass der Staat keinen Schaden erleide, hieß er mich im Range eines Propraetors zugleich mit den Konsuln Sorge tragen. Das im Range eines Propraetors zugleich mit den Konsuln Sorge tragen. Das Volk aber wählte aber wählte mich im gleichen Jahr zum Konsul, als beide Konsuln im Krieg gefallen waren, und zum Triumvirn zur Neuordnung des Staatswesens. im gleichen Jahr zum Konsul, als beide Konsuln im Krieg gefallen waren, und zum Triumvirn zur Neuordnung des Staatswesens.
Qui parentem meum trucidaverunt, eos in exilium expuli iudiciis legitimis ultus eorum facinus, et postea trucidaverunt, eos in exilium expuli iudiciis legitimis ultus eorum facinus, et postea bellum inferentis inferentis rei publicae vici bis vici bis acie. .

Τοὺς τὸν πατέρα τὸν τὸν ἐμὸν φονεύσαντας ἐξώρισα κρίσεσιν ἐνδίκοις τειμωρησάμενος αὐτῶν τὸ ἀσέβημα καὶ μετὰ ταῦτα αὐτοὺς φονεύσαντας ἐξώρισα κρίσεσιν ἐνδίκοις τειμωρησάμενος αὐτῶν τὸ ἀσέβημα καὶ μετὰ ταῦτα αὐτοὺς πόλεμον ἐπιφέροντας τῆι ἐπιφέροντας τῆι πατρίδι δὶς ἐνείκησα δὶς ἐνείκησα παρατάξει. .

Diejenigen, die meinen Vater ermordet haben, trieb ermordet haben, trieb ich in die Verbannung und rächte durch gesetzmäßige gerichtliche Verfolgung so ihr Verbrechen. Und als sie darauf in die Verbannung und rächte durch gesetzmäßige gerichtliche Verfolgung so ihr Verbrechen. Und als sie darauf Krieg gegen den gegen den Staat anfingen, besiegte anfingen, besiegte ich sie in sie in doppelter Feldschlacht. .
Bella terra et mari civilia externaque toto in toto in orbe terrarum saepe saepe gessi, , victorque omnibus veniam petentibus civibus que omnibus veniam petentibus civibus peperci. Externas gentes, quibus tuto ignosci potuit, conservare quam excidere . Externas gentes, quibus tuto ignosci potuit, conservare quam excidere malui. Millia . Millia civium Romanorum sub sacramento sub sacramento meo fuerunt circiter quingenta. Ex quibus fuerunt circiter quingenta. Ex quibus deduxi in colonias aut in colonias aut remisi in municipia sua stipendis emeritis millia aliquanto plura quam trecenta, et iis omnibus agros in municipia sua stipendis emeritis millia aliquanto plura quam trecenta, et iis omnibus agros adsignavi aut pecuniam pro praemiis militiae aut pecuniam pro praemiis militiae dedi. Naves . Naves cepi sescentas praeter eas, si quae minores quam triremes fuerunt. sescentas praeter eas, si quae minores quam triremes fuerunt.

Πολέμους καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ἐμφυλίους καὶ ἐξωτικοὺς ἐν ὅληι τῆι ἐν ὅληι τῆι οἰκουμένηι πολλοὺς πολλοὺς ἀνεδεξάμην, , νεικήσας τε πάντων τε πάντων ἐφεισάμην τῶν περιόντων πολειτῶν. Τὰ ἔθνη, οἷς ἀσφαλὲς ἦν συνγνώμην ἔχειν, τῶν περιόντων πολειτῶν. Τὰ ἔθνη, οἷς ἀσφαλὲς ἦν συνγνώμην ἔχειν, ἔσωσα μᾶλλον ἢ μᾶλλον ἢ ἐξέκοψα. Μυριάδες . Μυριάδες Ῥωμαίων στρατεύσασαι ὑπὸ τὸν ὅρκον τὸν στρατεύσασαι ὑπὸ τὸν ὅρκον τὸν ἐμον ἐγένοντο ἐνγὺς πεντήκοντα· ἐξ ὧν ἐγένοντο ἐνγὺς πεντήκοντα· ἐξ ὧν κατήγαγον εἰς τὰς ἀποικίας ἢ εἰς τὰς ἀποικίας ἢ ἀπέπεμψα εἰς τὰς ἰδίας πόλεις ἐκλυομένας μυριάδας πολλῶι πλείους ἢ τριάκοντα, καὶ πάσαις αὐταῖς ἢ ἀγροὺς εἰς τὰς ἰδίας πόλεις ἐκλυομένας μυριάδας πολλῶι πλείους ἢ τριάκοντα, καὶ πάσαις αὐταῖς ἢ ἀγροὺς ἐμέρισα ἢ χρήματα τῆς στρατείας δωρεὰν ἢ χρήματα τῆς στρατείας δωρεὰν ἔδωκα. Ναῦς δὲ . . . . Ναῦς δὲ . . . εἷλον ἑξακοσίας πλὴν τούτων, εἴ τινες ἥσσονες ἐγένοντο ἢ τριήρεις. ἑξακοσίας πλὴν τούτων, εἴ τινες ἥσσονες ἐγένοντο ἢ τριήρεις.

Kriege zu Wasser und zu Lande gegen innere und äußere Feinde habe habe ich auf dem ganzen auf dem ganzen Erdkreis oftmals geführt, und als oftmals geführt, und als Sieger habe habe ich allen Mitbürgern, die um Gnade baten, Schonung gewährt. Auswärtige Völker, denen man ohne Bedenken Verzeihung gewähren konnte, habe allen Mitbürgern, die um Gnade baten, Schonung gewährt. Auswärtige Völker, denen man ohne Bedenken Verzeihung gewähren konnte, habe ich lieber erhalten als ausrotten wollen. Etwa 500 000 lieber erhalten als ausrotten wollen. Etwa 500 000 Bürger haben den Fahneneid auf haben den Fahneneid auf mich geleistet. Von diesen habe geleistet. Von diesen habe ich ein gut Teil mehr als 300 000 in Neugründungen angesiedelt oder nach Ableistung ihrer Militärdienstzeit in ihre Heimatorte entlassen. Und diesen allen habe ein gut Teil mehr als 300 000 in Neugründungen angesiedelt oder nach Ableistung ihrer Militärdienstzeit in ihre Heimatorte entlassen. Und diesen allen habe ich Ackerland zuweisen oder Geld als Lohn für ihren Kriegsdienst auszahlen lassen. Schiffe habe Ackerland zuweisen oder Geld als Lohn für ihren Kriegsdienst auszahlen lassen. Schiffe habe ich 600 gekapert, abgesehen von denen, die etwa unter der Größe eines Dreiruderers waren. 600 gekapert, abgesehen von denen, die etwa unter der Größe eines Dreiruderers waren.
Bis ovans triumphavi, tris egi curulis triumphos et appellatus sum viciens et semel imperator. Cum autem pluris triumphos mihi senatus decrevisset, iis supersedi. Laurum de fascibus deposui in decrevisset, iis supersedi. Laurum de fascibus deposui in Capitolio, votis quae quoque bello nuncupaveram solutis. Ob res a , votis quae quoque bello nuncupaveram solutis. Ob res a me aut per legatos aut per legatos meos auspicis auspicis meis terra marique prospere gestas quinquagiens et quinquiens decrevit terra marique prospere gestas quinquagiens et quinquiens decrevit senatus supplicandum esse supplicandum esse dis immortalibus. Dies autem, per quos ex . Dies autem, per quos ex senatus consulto supplicatum est, fuere DCCCLXXXX. In triumphis consulto supplicatum est, fuere DCCCLXXXX. In triumphis meis ducti sunt ante currum ducti sunt ante currum meum reges aut regum liberi novem. Consul fueram terdeciens, cum scribebam haec, et agebam reges aut regum liberi novem. Consul fueram terdeciens, cum scribebam haec, et agebam septimum et tricensimum tribuniciae potestatis. tribuniciae potestatis.

Δὶς ἐπὶ κέλητος ἐθριάμβευσα, τρὶς ἐφ’ ἅρματος. Εἰκοσάκις καὶ ἅπαξ προσηγορεύθην αὐτοκράτωρ. Τῆς δὲ συνκλήτου ἐμοὶ πλείους θριάμβους ψηφισσαμένης, αὐτῶν ἀπηλλάγην (?) καὶ ἀπὸ τῶν ῥάβδων τὴν δάφνην κατεθέμην ἐν τῶι πλείους θριάμβους ψηφισσαμένης, αὐτῶν ἀπηλλάγην (?) καὶ ἀπὸ τῶν ῥάβδων τὴν δάφνην κατεθέμην ἐν τῶι Καπιτωλίωι, τὰς εὐχάς, ἅς ἐν ἑκάστωι τῶι πολέμωι ἐποιησάμην, ἀποδούς. Διὰ τὰ πράγματα, ἃ ἢ , τὰς εὐχάς, ἅς ἐν ἑκάστωι τῶι πολέμωι ἐποιησάμην, ἀποδούς. Διὰ τὰ πράγματα, ἃ ἢ αὺτὸς ἢ διὰ τῶν πρεσβευτῶν τῶν ἢ διὰ τῶν πρεσβευτῶν τῶν ἐμῶν αἰσίοις οἰωνοῖς καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν κατώρθωσα, πεντηκοντάκις καὶ πεντάκις ἐψηφίσατο ἡ αἰσίοις οἰωνοῖς καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν κατώρθωσα, πεντηκοντάκις καὶ πεντάκις ἐψηφίσατο ἡ σύνκλητος θεοῖς δεῖν θύεσθαι. Ἡμέραι οὖν αὗται ἐκ δεῖν θύεσθαι. Ἡμέραι οὖν αὗται ἐκ συνκλήτου δόγματος ἐγένοντο ὀκτακόσιαι ἐνενήκοντα. Ἐν τοῖς δόγματος ἐγένοντο ὀκτακόσιαι ἐνενήκοντα. Ἐν τοῖς ἐμοῖς θριάμβοις πρὸ τοῦ θριάμβοις πρὸ τοῦ ἐμοῦ ἅρματος βασιλεῖς ἢ βασιλέων παῖδες παρήχθησαν ἐννέα. Ὑπάτευον τρὶς καὶ δέκατον, ὅτε ταῦτα ἔγραφον, καὶ ἤμην ἅρματος βασιλεῖς ἢ βασιλέων παῖδες παρήχθησαν ἐννέα. Ὑπάτευον τρὶς καὶ δέκατον, ὅτε ταῦτα ἔγραφον, καὶ ἤμην τριακοστὸν καὶ ἕβδομον δημαρχικῆς ἐξουσίας. δημαρχικῆς ἐξουσίας.

Zweimal habe ich den Triumph gefeiert in Form der Ovation und dreimal in Form des kurulischen Triumphs; einundzwanzigmal wurde den Triumph gefeiert in Form der Ovation und dreimal in Form des kurulischen Triumphs; einundzwanzigmal wurde ich zum Imperator ausgerufen. Der zum Imperator ausgerufen. Der Senat hatte noch mehr Triumphe für hatte noch mehr Triumphe für mich beschlossen, die beschlossen, die ich jedoch alle zurückwies. Den Lorbeer von den Rutenbündeln legte jedoch alle zurückwies. Den Lorbeer von den Rutenbündeln legte ich auf dem auf dem Kapitol nieder nach Erfüllung der Gelübde, die nieder nach Erfüllung der Gelübde, die ich vor jedem Krieg feierlich abgelegt hatte. Wegen der von vor jedem Krieg feierlich abgelegt hatte. Wegen der von mir oder von oder von meinen Feldherren unter Feldherren unter meinem Oberbefehl zu Wasser und zu Lande erfolgreich geführten Feldzüge beschloss der Oberbefehl zu Wasser und zu Lande erfolgreich geführten Feldzüge beschloss der Senat fünfundfünfzigmal ein Dankfest für die fünfundfünfzigmal ein Dankfest für die unsterblichen Götter. Die Tage aber, an denen auf Beschluss des . Die Tage aber, an denen auf Beschluss des Senats Dankfeste gefeiert wurden, waren 890 an der Zahl. Bei Dankfeste gefeiert wurden, waren 890 an der Zahl. Bei meinen Triumphzügen wurden vor Triumphzügen wurden vor meinem Wagen neun Könige oder Kinder von Königen mitgeführt. Konsul war Wagen neun Könige oder Kinder von Königen mitgeführt. Konsul war ich dreizehnmal bis zu dem Zeitpunkt, an dem dreizehnmal bis zu dem Zeitpunkt, an dem ich dies schreibe, und dies schreibe, und ich habe im habe im 37. Jahr die tribunizische Gewalt inne. die tribunizische Gewalt inne.
Dictaturam et apsenti et praesenti mihi delatam et a delatam et a populo et a et a senatu, , M. Marcello et et L. Arruntio consulibus non recepi. Non recusavi in summa frumenti penuria curationem annonae, quam ita administravi, ut intra paucos dies metu et periclo praesenti non recepi. Non recusavi in summa frumenti penuria curationem annonae, quam ita administravi, ut intra paucos dies metu et periclo praesenti populum universam liberarem impensa et cura universam liberarem impensa et cura mea. Consulatum quoque tum annuum et perpetuum . Consulatum quoque tum annuum et perpetuum mihi delatum non recepi. delatum non recepi.

Αὐτεξούσιόν μοι ἀρχὴν καὶ ἀπόντι καὶ παρόντι διδομένην ὑπό τε τοῦ ἀρχὴν καὶ ἀπόντι καὶ παρόντι διδομένην ὑπό τε τοῦ δήμου καὶ τῆς καὶ τῆς συνκλήτου Mάρκωι Μαρκέλλωι καὶ καὶ Λευκίωι Ἀρρουντίωι ὑπάτοις οὐκ ἐδεξάμην. Οὐ παρῃτησάμην ἐν τῆι μεγίστηι τοῦ σείτου σπάνει τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἀγορᾶς, ἣν οὑ τως ἐπετήδευσα, ὥστ’ ἐν ὀλίγαις ἡμέραις τοῦ παρόντος φόβου καὶ κινδύνου ταῖς οὐκ ἐδεξάμην. Οὐ παρῃτησάμην ἐν τῆι μεγίστηι τοῦ σείτου σπάνει τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἀγορᾶς, ἣν οὑ τως ἐπετήδευσα, ὥστ’ ἐν ὀλίγαις ἡμέραις τοῦ παρόντος φόβου καὶ κινδύνου ταῖς ἐμαῖς δαπάναις τὸν δαπάναις τὸν δῆμον ἐλευθερῶσαι. Ὑπατείαν τέ ἐλευθερῶσαι. Ὑπατείαν τέ μοι τότε διδομένην κὶ ἐ νιαύσιον καὶ διὰ βίου οὐκ ἐδεξάμην. τότε διδομένην κὶ ἐ νιαύσιον καὶ διὰ βίου οὐκ ἐδεξάμην.

Die Diktatur, die mir in in meiner Abwesenheit und in Abwesenheit und in meinem Beisein sowohl vom Beisein sowohl vom Volk wie auch vom wie auch vom Senat unter den Konsuln unter den Konsuln Marcus Marcellus und und Lucius Arruntius [ [22 v. Chr.] angetragen wurde, habe ] angetragen wurde, habe ich zurückgewiesen. Nicht abgelehnt habe zurückgewiesen. Nicht abgelehnt habe ich aber, als größter Mangel an Getreide herrschte, die Aufsicht über die Getreidebeschaffung, die aber, als größter Mangel an Getreide herrschte, die Aufsicht über die Getreidebeschaffung, die ich so betrieb, dass so betrieb, dass ich innerhalb von wenigen Tagen die gesamte innerhalb von wenigen Tagen die gesamte Bürgerschaft von Furcht und lastender Gefahr dank von Furcht und lastender Gefahr dank meiner Aufwendungen und Aufwendungen und meiner Fürsorge befreien konnte. Das Fürsorge befreien konnte. Das mir damals angetragene jährliche Konsulat auf Lebenszeit habe damals angetragene jährliche Konsulat auf Lebenszeit habe ich ebenfalls nicht angenommen. ebenfalls nicht angenommen.
Consulibus M. Vinicio et Q. Lucretio et et postea P. Lentulo et Cn. Lentulo et et tertium Paullo Fabio Maximo et Q. Tuberone senatu populoque Romano consentientibus ut curator legum et morum summa potestate solus consentientibus ut curator legum et morum summa potestate solus crearer, nullum magistratum contra morem maiorum delatum , nullum magistratum contra morem maiorum delatum recepi Quae tum per Quae tum per me geri geri senatus voluit, per tribuniciam potestatem voluit, per tribuniciam potestatem perfeci, cuius potestatis conlegam et , cuius potestatis conlegam et ipse ultro quinquiens a ultro quinquiens a senatu depoposci et et accepi

Ὑπάτοις Μάρκωι Οὐινουκίωι καὶ Κοίντωι Λουκρητίωι καὶ καὶ μετὰ ταῦτα Ποπλίωι καὶ Ναίωι Λέντλοις καὶ καὶ τρίτον Παύλλωι Φαβίωι Μαξίμωι καὶ Κοίντωι Τουβέρωνι τῆς τε συνκλήτου καὶ καὶ τοῦ δήμου τοῦ Ῥωμαίων ὁμολογούντων, ἵνα ἐπιμελητὴς τῶν τε νόμων καὶ τῶν τρόπων ἐπὶ τῆι μεγίστηι ἐξουσίαι μόνος ὁμολογούντων, ἵνα ἐπιμελητὴς τῶν τε νόμων καὶ τῶν τρόπων ἐπὶ τῆι μεγίστηι ἐξουσίαι μόνος χειροτονηθῶι, ἀρχὴν οὐδεμίαν παρὰ τὰ πάτρια ἔθη διδομένην , ἀρχὴν οὐδεμίαν παρὰ τὰ πάτρια ἔθη διδομένην ἀνεδεξάμην· ἃ δὲ τότε δι’ · ἃ δὲ τότε δι’ ἐμοῦ ἡ σύνκλητος οἰκονομεῖσθαι ἐβούλετο, τῆς δημαρχικῆς ἐξουσίας ὢν οἰκονομεῖσθαι ἐβούλετο, τῆς δημαρχικῆς ἐξουσίας ὢν ἐτέλεσα. Καὶ ταύτης αὐτῆς τῆς ἀρχῆς συνάρχοντα . Καὶ ταύτης αὐτῆς τῆς ἀρχῆς συνάρχοντα αὐτὸς ἀπὸ ἀπὸ τῆς συνκλήτου πεντάκις πεντάκις αἰτήσας ἔλαβον. .

Als unter den Konsuln Marcus Vinicius und und Quintus Lucretius [19 v. Chr.] und später unter und später unter Publius Lentulus und und Gnaeus Lentulus [18 v. Chr.] und zum dritten Mal unter und zum dritten Mal unter Paullus Fabius Maximus und und Quintus Tubero [11 v. Chr.] der der Senat und das und das römische Volk einmütig beantragten, dass einmütig beantragten, dass ich als Einzelner mit höchster Machtbefugnis zum Wahrer von Gesetz und Sitte ernannt würde, habe als Einzelner mit höchster Machtbefugnis zum Wahrer von Gesetz und Sitte ernannt würde, habe ich dies ebenso wenig angenommen wie irgendein anderes dies ebenso wenig angenommen wie irgendein anderes mir angetragenes Amt, das gegen Sitte und Herkommen der Vorfahren verstieß. Was damals der angetragenes Amt, das gegen Sitte und Herkommen der Vorfahren verstieß. Was damals der Senat von von mir ausgeführt wissen wollte, habe ausgeführt wissen wollte, habe ich kraft kraft meiner tribunizischen Amtsgewalt vollbracht. Für diese habe tribunizischen Amtsgewalt vollbracht. Für diese habe ich mir aus eigenem Antrieb fünfmal einen Kollegen im Amt vom aus eigenem Antrieb fünfmal einen Kollegen im Amt vom Senat ausgebeten und ihn auch erhalten. ausgebeten und ihn auch erhalten.
Triumvirum rei publicae constituendae constituendae fui per continuos per continuos annos decem. Princeps . Princeps senatus fui usque ad eum diem quo usque ad eum diem quo scripseram haec per haec per annos quadraginta. Pontifex maximus, augur, XV virum sacris faciundis, VII virum epulonum, frater arvalis, sodalis Titius, fetialis . Pontifex maximus, augur, XV virum sacris faciundis, VII virum epulonum, frater arvalis, sodalis Titius, fetialis fui. .

Τριῶν ἀνδρῶν ἐγενόμην δημοσίων πραγμάτων κατορθωτὴς συνεχέσιν κατορθωτὴς συνεχέσιν ἔτεσιν δέκα. Πρῶτον ἀξιώματος τόπον . Πρῶτον ἀξιώματος τόπον ἔσχον τῆς τῆς συνκλήτου ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας, ἧς ταῦτα ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας, ἧς ταῦτα ἔγραφον, ἐπὶ , ἐπὶ ἔτη τεσσαράκοντα. Ἀρχιερεύς, αὔγουρ, τῶν δεκαπέντε ἀνδρῶν τῶν ἱεροποιῶν, τῶν ἑπτὰ ἀνδρῶν ἱεροποιῶν, ἀδελφὸς ἀρουᾶλις, ἑταῖρος Τίτιος, φητιᾶλις. . Ἀρχιερεύς, αὔγουρ, τῶν δεκαπέντε ἀνδρῶν τῶν ἱεροποιῶν, τῶν ἑπτὰ ἀνδρῶν ἱεροποιῶν, ἀδελφὸς ἀρουᾶλις, ἑταῖρος Τίτιος, φητιᾶλις.

Triumvir zur Neuordnung des Staates war war ich ohne Unterbrechung ohne Unterbrechung 10 Jahre lang. Erster Mann des lang. Erster Mann des Senats war war ich bis zu dem Tag, an dem bis zu dem Tag, an dem ich dies dies schreibe, , 40 Jahre lang. Pontifex Maximus, Augur war lang. Pontifex Maximus, Augur war ich, gehörte den Priesterkollegien der Quindecemviri und der Septemviri an, war Mitglied der Arvalbruderschaft, der Titiusgenossenschaft und der Fetialen. , gehörte den Priesterkollegien der Quindecemviri und der Septemviri an, war Mitglied der Arvalbruderschaft, der Titiusgenossenschaft und der Fetialen.
Patriciorum numerum auxi consul quintum iussu populi et et senatus. . Senatum ter ter legi, et in , et in consulatu sexto censum censum populi conlega conlega M. Agrippa egi. . Lustrum post annum alterum et quadragensimum post annum alterum et quadragensimum feci, quo , quo lustro civium Romanorum censa sunt capita quadragiens centum millia et sexaginta tria millia. Tum iterum consulari cum imperio censa sunt capita quadragiens centum millia et sexaginta tria millia. Tum iterum consulari cum imperio lustrum solus solus feci C. Censonno et C. Asinio cos., quo , quo lustro censa sunt censa sunt civium Romanorum capita quadragiens centum millia et ducenta triginta tria millia. Et tertium consulari cum imperio capita quadragiens centum millia et ducenta triginta tria millia. Et tertium consulari cum imperio lustrum conlega conlega Tib. Caesare filio filio meo feci Sex. Pompeio et Sex. Appuleio cos., quo , quo lustro censa sunt censa sunt civium Romanorum capitum quadragiens centum millia et nongenta triginta et septem millia. Legibus novis capitum quadragiens centum millia et nongenta triginta et septem millia. Legibus novis me auctore latis multa exempla maiorum exolescentia iam ex auctore latis multa exempla maiorum exolescentia iam ex nostro saeculo reduxi et saeculo reduxi et ipse multarum rerum exempla imitanda posteris tradidi. multarum rerum exempla imitanda posteris tradidi.

Τῶν πατρικίων τὸν ἀριθμὸν εὔξησα πέμπτον ὑπατος ἐπιταγῆι τοῦ τε ἐπιταγῆι τοῦ τε δήμου καὶ τῆς καὶ τῆς συνκλήτου. Τὴν . Τὴν σύνκλητον τρὶς τρὶς ἐπέλεξα. . Ἕκτον ὑπατος τὴν ἀποτείμησιν τοῦ τὴν ἀποτείμησιν τοῦ δήμου συνάρχον τα ἔχων συνάρχον τα ἔχων Μᾶρκον Ἀγρίππαν ἔλαβον, ἥτις , ἥτις ἀπο τείμησις μετὰ δύο καὶ τεσσαρακοστὸν ἐνιαυτὸν συνεκλείσθη. Ἐν ἧι μετὰ δύο καὶ τεσσαρακοστὸν ἐνιαυτὸν συνεκλείσθη. Ἐν ἧι ἀποτειμήσει Ῥωμαίων ἐτειμήσαντο κεφαλαὶ τετρακόσιαι ἑξήκοντα μυριάδες καὶ τρισχίλιαι. Δεύτερον ὑπατικῆι ἐξουσίαι μόνος ἐτειμήσαντο κεφαλαὶ τετρακόσιαι ἑξήκοντα μυριάδες καὶ τρισχίλιαι. Δεύτερον ὑπατικῆι ἐξουσίαι μόνος Γαϊωι Κηνσωρίνωι καὶ Γαϊωι Ἀσινίωι ὑπάτοις τὴν τὴν ἀποτείμησιν ἔλαβον ἐν ἧι ἐν ἧι ἀποτειμήσει ἐτειμήσαντο ἐτειμήσαντο Ῥωμαί ων τετρακόσιαι εἴκοσι τρεῖς μυριάδες καὶ τρισ χίλιοι. Καὶ τρίτον ὑπατικῆι ἐξουσίαι τὰς τετρακόσιαι εἴκοσι τρεῖς μυριάδες καὶ τρισ χίλιοι. Καὶ τρίτον ὑπατικῆι ἐξουσίαι τὰς ἀποτειμή σεις ἔλαβον, ἔχων συνάρχοντα , ἔχων συνάρχοντα Τιβέριον Καίσαρα τὸν υἱόν τὸν υἱόν μου Σέξτωι Πομπηίωι καὶ Σέξτωι Ἀππουληίωι ὑπατοις· ἐν ἧι · ἐν ἧι ἀποτειμήσει ἐτειμήσαντο ἐτειμήσαντο Ῥωμαίων τετρακόσιαι ἐνενήκοντα τρεῖς μυριάδες καὶ ἑπτακισχείλιοι. Εἰσαγαγὼν καινοὺς νόμους πολλὰ ἤδη τῶν ἀρχαίων ἐθῶν καταλυόμενα τετρακόσιαι ἐνενήκοντα τρεῖς μυριάδες καὶ ἑπτακισχείλιοι. Εἰσαγαγὼν καινοὺς νόμους πολλὰ ἤδη τῶν ἀρχαίων ἐθῶν καταλυόμενα διωρθωσάμην καὶ καὶ αὺτὸς πολλῶν πραγμάτων μείμημα πολλῶν πραγμάτων μείμημα ἐμαυτὸν τοῖς μετέρειτα τοῖς μετέρειτα παρέδωκα. .

Die Zahl der Patrizier vermehrte ich in in meinem fünften Konsulat [29 v. Chr.] auf Geheiß von auf Geheiß von Volk und und Senat. Eine Neuordnung des . Eine Neuordnung des Senats habe ich dreimal vorgenommen. In dreimal vorgenommen. In meinem sechsten Konsulat [28 v. Chr.] habe ich mit mit meinem Amtskollegen Amtskollegen Marcus Agrippa eine eine Vermögensschätzung des des Volkes durchgeführt. Eine solche durchgeführt. Eine solche Schätzung habe ich nach 42 Jahren erstmals wieder veranstaltet; dabei wurden 4 063 000 nach 42 Jahren erstmals wieder veranstaltet; dabei wurden 4 063 000 römische Bürger gezählt. Dann gezählt. Dann habe ich kraft kraft meiner konsularischen Amtsgewalt wiederum eine konsularischen Amtsgewalt wiederum eine Schätzung veranstaltet, und zwar ohne Kollegen im veranstaltet, und zwar ohne Kollegen im Amtsjahr der Konsuln Gaius Censorinus und Gaius Asinius [8 v. Chr.]. Dabei wurden 4 233 000 . Dabei wurden 4 233 000 römische Bürger gezählt. Eine dritte gezählt. Eine dritte Zählung habe ich kraft kraft meiner konsularischen Amtsgewalt mit konsularischen Amtsgewalt mit meinem Sohn Sohn Tiberius Caesar als Kollegen durchgeführt unter den als Kollegen durchgeführt unter den Konsuln Sextus Pompeius und Sextus Appuleius [14 n. Chr.]. Dabei zählte man 4 937 000 . Dabei zählte man 4 937 000 römische Bürger. Durch neue, auf . Durch neue, auf meinen Antrag hin erlassene Gesetze Antrag hin erlassene Gesetze habe ich viele vorbildliche Einrichtungen der Vorfahren, die schon aus dem Gedächtnis viele vorbildliche Einrichtungen der Vorfahren, die schon aus dem Gedächtnis unseres Zeitalters schwanden, wieder erneuert und Zeitalters schwanden, wieder erneuert und selbst für viele Dinge nachahmenswerte Vorbilder der Nachwelt überliefert. für viele Dinge nachahmenswerte Vorbilder der Nachwelt überliefert.
Vota pro valetudine mea suscipi per suscipi per consules et et sacerdotes quinto quoque anno senatus decrevit. Ex iis votis saepe fecerunt vivo decrevit. Ex iis votis saepe fecerunt vivo me ludos aliquotiens aliquotiens sacerdotum quattuor amplissima collegia, aliquotiens , aliquotiens consules. Privatim etiam et municipatim universi . Privatim etiam et municipatim universi cives unanimiter continenter apud omnia unanimiter continenter apud omnia pulvinaria pro valetudine pro valetudine mea supplicaverunt. supplicaverunt.

Εὐχὰς ὑπὲρ τῆς ἐμῆς σωτηρίας ἀναλαμβάνειν διὰ τῶν σωτηρίας ἀναλαμβάνειν διὰ τῶν ὑπάτων καὶ καὶ ἱερέων καθ’ ἑκάστην καθ’ ἑκάστην πεντετηρίδα ἐψηφίσατο ἡ ἐψηφίσατο ἡ σύνκλητος. Ἐκ τούτων τῶν εὐχῶν πλειστάκις ἐγένοντο . Ἐκ τούτων τῶν εὐχῶν πλειστάκις ἐγένοντο θέαι, τοτὲ μὲν ἐκ τῆς συναρχίας τῶν , τοτὲ μὲν ἐκ τῆς συναρχίας τῶν τεσσάρων ἱερέων, τοτὲ δὲ ὑπὸ τῶν , τοτὲ δὲ ὑπὸ τῶν ὑπάτων. Καὶ κατ’ ἰδίαν δὲ καὶ κατὰ πόλεις σύνπαντες οἱ . Καὶ κατ’ ἰδίαν δὲ καὶ κατὰ πόλεις σύνπαντες οἱ πολεῖται ὁμοθυμαδὸν συνεχῶς ἔθυσαν ὑπὲρ τῆς ὁμοθυμαδὸν συνεχῶς ἔθυσαν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς σωτηρίας. σωτηρίας.

Gelübde für meine Gesundheit beschloss der Gesundheit beschloss der Senat durch die durch die Konsuln und die und die Priester alle alle fünf Jahre darbringen zu lassen. Aufgrund dieser Gelübde haben öfters bereits zu darbringen zu lassen. Aufgrund dieser Gelübde haben öfters bereits zu meinen Lebzeiten das eine Mal die Lebzeiten das eine Mal die vier obersten Priesterkollegien, das andere Mal die , das andere Mal die Konsuln Spiele veranstaltet. Auch privat und in Stadtgemeinden hat die gesamte veranstaltet. Auch privat und in Stadtgemeinden hat die gesamte Bürgerschaft einmütig und unablässig bei allen einmütig und unablässig bei allen Heiligtümern für für meine Gesundheit Bittfeiern abgehalten. Gesundheit Bittfeiern abgehalten.
Nomen meum senatus consulto inclusum est in consulto inclusum est in saliare carmen, et sacrosanctus in perpetum ut carmen, et sacrosanctus in perpetum ut essem et, quoad et, quoad viverem, tribunicia potestas , tribunicia potestas mihi esset, per legem sanctum est. Pontifex maximus ne esset, per legem sanctum est. Pontifex maximus ne fierem in vivi conlegae in vivi conlegae mei locum, locum, populo id sacerdotium deferente id sacerdotium deferente mihi quod pater quod pater meus habuerat, recusavi. Quod sacerdotium aliquod post annos, eo mortuo qui habuerat, recusavi. Quod sacerdotium aliquod post annos, eo mortuo qui civilis motus occasione occupaverat, cuncta ex occasione occupaverat, cuncta ex Italia ad comitia ad comitia mea confluente multitudine, quanta confluente multitudine, quanta Romae nunquam fertur ante id tempus fuisse, nunquam fertur ante id tempus fuisse, recepi, , P. Sulpicio C. Valgio consulibus. .

Τὸ ὄνομά μου συνκλήτου δόγματι ἐνπεριελήφθη εἰς τοὺς δόγματι ἐνπεριελήφθη εἰς τοὺς σαλίων ὑμνους. Καὶ ἴνα ἱερὸς ὑμνους. Καὶ ἴνα ἱερὸς ὣι διὰ βίου τε τὴν δημαρχικὴν διὰ βίου τε τὴν δημαρχικὴν ἔχωι ἐξουσίαν, νόμωι ἐκυρώθη. Ἀρχιερωσύνην, ἣν ὁ πατήρ ἐξουσίαν, νόμωι ἐκυρώθη. Ἀρχιερωσύνην, ἣν ὁ πατήρ μου ἐσχήκει, τοῦ ἐσχήκει, τοῦ δήμου μοι καταφέροντος εἰς τὸν τοῦ ζῶντος τόπον, οὐ προσεδεξάμην. Ἣν ἀρχιερατείαν μετά τινας ἐνιαυτοὺς ἀποθανόντος τοῦ προκατειληφότος αὐτὴν ἐν καταφέροντος εἰς τὸν τοῦ ζῶντος τόπον, οὐ προσεδεξάμην. Ἣν ἀρχιερατείαν μετά τινας ἐνιαυτοὺς ἀποθανόντος τοῦ προκατειληφότος αὐτὴν ἐν πολειτικαῖς ταραχαῖς, , ἀνείληφα, εἰς τὰ , εἰς τὰ ἐμὰ ἀρχαιρέσια ἐξ ὅλης τῆς ἀρχαιρέσια ἐξ ὅλης τῆς Ἰταλίας τοσούτου πλήθους συνεληλυθότος, ὅσον οὐδεις ἔνπροσθεν ἱστόρησεν ἐπὶ τοσούτου πλήθους συνεληλυθότος, ὅσον οὐδεις ἔνπροσθεν ἱστόρησεν ἐπὶ Ῥώμης γεγονέναι γεγονέναι Ποπλίωι Σουλπικίωι καὶ καὶ Γαϊωι Οὐαλγίωι ὑπάτοις. .

Mein Name wurde auf Name wurde auf Senatsbeschluss dem Kultlied der dem Kultlied der Salier beigefügt, und dass beigefügt, und dass ich auf ewig unverletzlich sein und die tribunizische Amtsgewalt auf Lebenszeit innehaben sollte, wurde durch ein Gesetz bekräftigt. Pontifex Maximus zu werden anstelle auf ewig unverletzlich sein und die tribunizische Amtsgewalt auf Lebenszeit innehaben sollte, wurde durch ein Gesetz bekräftigt. Pontifex Maximus zu werden anstelle meines noch lebenden Kollegen noch lebenden Kollegen habe ich abgelehnt, obwohl abgelehnt, obwohl mir das das Volk diese Priesterwürde antrug, die schon diese Priesterwürde antrug, die schon mein Vater innegehabt hatte. Dieses Priesteramt habe innegehabt hatte. Dieses Priesteramt habe ich aber einige Jahre später unter dem aber einige Jahre später unter dem Konsulat des des Publius Sulpicius und des und des Gaius Valgius [ [12 v. Chr.] übernommen, nach dem Tode desjenigen, der sich diese Würde während der ] übernommen, nach dem Tode desjenigen, der sich diese Würde während der Bürgerkriegsunruhen angeeignet hatte. Zu angeeignet hatte. Zu meiner Wahl strömte aus ganz Wahl strömte aus ganz Italien eine riesige Menschenmenge zusammen, wie sie den Berichten nach noch niemals zuvor in eine riesige Menschenmenge zusammen, wie sie den Berichten nach noch niemals zuvor in Rom gewesen ist. gewesen ist.
Aram Fortunae Reducis ante aedes Honoris et Virtutis ad ad portam Capenam pro reditu pro reditu meo senatus consacravit, in qua consacravit, in qua pontifices et virgines Vestales anniversarium sacrificium facere iussit eo die quo, consulibus anniversarium sacrificium facere iussit eo die quo, consulibus Q. Lucretio et et M. Vinicio, in , in urbem ex ex Syria redieram, et diem , et diem Augustalia ex cognomine ex cognomine nostro appellavit. appellavit.

Βωμὸν Τύχης Σωτηρίου ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐπανόδου πρὸς τῆι ἐπανόδου πρὸς τῆι Καπῆνηι πύληι ἡ ἡ σύνκλητος ἀφιέρωσεν πρὸς ὧι τοὺς ἀφιέρωσεν πρὸς ὧι τοὺς ἱερεῖς καὶ τὰς ἱερείας ἐνιαύσιον θυσίαν ποιεῖν ἐκέλευσεν ἐν ἐκείνηι τῆι ἡμέραι, ἐν ἧι ὑπάτοις ἐνιαύσιον θυσίαν ποιεῖν ἐκέλευσεν ἐν ἐκείνηι τῆι ἡμέραι, ἐν ἧι ὑπάτοις Κοίντωι Λουκρητίωι καὶ καὶ Μάρκωι Οὐινουκίωι ἐκ ἐκ Συρίας εἰς εἰς Ῥώμην ἐπανεληλύθειν, τήν τε ἡμέραν ἐκ τῆς , τήν τε ἡμέραν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπωνυμίας προσηγόρευσεν ἐπωνυμίας προσηγόρευσεν Αὐγουστάλια. .

Den Altar der die Heimkehr begünstigenden Fortuna vor dem Tempel von Honos und Virtus bei der bei der Porta Capena hat der hat der Senat für für meine Rückkehr gestiftet. Dort sollten auf sein Geheiß die Rückkehr gestiftet. Dort sollten auf sein Geheiß die Oberpriester und die Vestalinnen jährlich an dem Tag ein Opfer darbringen, an dem jährlich an dem Tag ein Opfer darbringen, an dem ich unter dem Konsulat des unter dem Konsulat des Quintus Lucretius und und Marcus Vinicius [ [19 v. Chr.] aus ] aus Syrien nach nach Rom zurückgekehrt war. Und die Festfeiern dieses Tages nannte man nach zurückgekehrt war. Und die Festfeiern dieses Tages nannte man nach meinem Beinamen Beinamen Augustalia. .
Ex senatus auctoritate pars auctoritate pars praetorum et et tribunorum plebi cum consule cum consule Q. Lucretio et principibus viris obviam et principibus viris obviam mihi missa est in missa est in Campaniam, qui honos ad hoc tempus nemini praeter , qui honos ad hoc tempus nemini praeter me est decretus. Cum ex est decretus. Cum ex Hispania Galliaque, rebus in iis provincis prospere gestis, , rebus in iis provincis prospere gestis, Romam redi, redi, Ti. Nerone P. Qintilio consulibus, aram , aram Pacis Augustae senatus pro reditu pro reditu meo consacrandam censuit ad consacrandam censuit ad campum Martium, in qua , in qua magistratus et et sacerdotes virginesque Vestales anniversarium sacrificium facere iussit. anniversarium sacrificium facere iussit.

Δόγματι συνκλήτου οἱ τὰς μεγίστας ἀρχὰς ἄρχαντες σὺν μέρει στρατηγῶν καὶ δημάρχων μετὰ ὑπάτου οἱ τὰς μεγίστας ἀρχὰς ἄρχαντες σὺν μέρει στρατηγῶν καὶ δημάρχων μετὰ ὑπάτου Κοίντου Λουκρητίου ἐπέμφθησάν ἐπέμφθησάν μοι ὑπαντήσοντες μέχρι ὑπαντήσοντες μέχρι Καμπανίας, ἥτις τειμὴ μέχρι τούτου οὐδὲ ἑνὶ εἰ μὴ , ἥτις τειμὴ μέχρι τούτου οὐδὲ ἑνὶ εἰ μὴ ἐμοὶ ἐψηφίσθη. Ὅτε ἐξ ἐψηφίσθη. Ὅτε ἐξ Ἱσπανίας καὶ καὶ Γαλατίας, τῶν ἐν ταύταις ταῖς ἐπαρχείαις πραγμάτων κατὰ τὰς εὐχὰς τελεσθέντων, εἰς , τῶν ἐν ταύταις ταῖς ἐπαρχείαις πραγμάτων κατὰ τὰς εὐχὰς τελεσθέντων, εἰς Ῥώμην ἐπανῆλθον ἐπανῆλθον Τιβερίωι Νέρωνι καὶ Ποπλίωι Κοιντιλίωι ὑπάτοις, βωμὸν , βωμὸν Εἰρήνης Σεβαστῆς ὑπὲρ τῆς ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἐπανόδου ἀφιερωθῆναι ἐψηφίσατο ἡ ἐπανόδου ἀφιερωθῆναι ἐψηφίσατο ἡ σύνκλητος ἐν ἐν πεδίωι Ἄρεως, πρὸς ὧι τούς τε ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ τοὺς , πρὸς ὧι τούς τε ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ τοὺς ἱερεῖς τάς τε τάς τε ἱερείας ἐνιαυσίους θυσίας ἐκέλευσε ποιεῖν. ἐνιαυσίους θυσίας ἐκέλευσε ποιεῖν.

Auf Beschluss des Senats wurde wurde mir eine Anzahl von eine Anzahl von Praetoren und und Volkstribunen zusammen mit dem Konsul zusammen mit dem Konsul Quintus Lucretius und den führenden Männern nach und den führenden Männern nach Kampanien entgegengesandt, eine Ehrung, wie sie bis heute für niemanden außer für entgegengesandt, eine Ehrung, wie sie bis heute für niemanden außer für mich beschlossen worden ist. Als beschlossen worden ist. Als ich aus aus Spanien und und Gallien, nachdem , nachdem ich in diesen Provinzen siegreiche Taten vollbracht hatte, im Konsulatsjahr des in diesen Provinzen siegreiche Taten vollbracht hatte, im Konsulatsjahr des Tiberius Nero und und Publius Quintilius [Varus] nach nach Rom zurückkehrte [ zurückkehrte [13 v. Chr.], beschloss der ], beschloss der Senat zum Dank für zum Dank für meine Rückkehr einen Rückkehr einen Altar des Augustusfriedens zu weihen, und zwar beim zu weihen, und zwar beim Marsfeld, wo die , wo die Beamten, die , die Priester und die und die Vestalinnen jedes Jahr auf Geheiß des jedes Jahr auf Geheiß des Senats ein Opfer darbringen sollten. ein Opfer darbringen sollten.
Ianum Quinnum, quem claussum esse maiores nostri voluerunt cum per totum imperium , quem claussum esse maiores nostri voluerunt cum per totum imperium populi Romani terra marique esset parta victoriis pax, cum priusquam terra marique esset parta victoriis pax, cum priusquam nascerer, a , a condita urbe bis omnino clausum fuisse prodatur memoriae, ter bis omnino clausum fuisse prodatur memoriae, ter me principe principe senatus claudendum esse censuit. claudendum esse censuit.

Πύλην Ἐνυάλιον, ἣν κεκλῖσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν ἠθέλησαν εἰρηνευομένης τῆς ὑπὸ , ἣν κεκλῖσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν ἠθέλησαν εἰρηνευομένης τῆς ὑπὸ Ῥωμαίοις πάσης γῆς τε καὶ θαλάσσης, πρὸ μὲν πάσης γῆς τε καὶ θαλάσσης, πρὸ μὲν ἐμοῦ, ἐξ οὗ ἡ , ἐξ οὗ ἡ πόλις ἐκτίσθη, τῶι παντὶ αἰῶνι δὶς μόνον κεκλεῖσθαι ὁμολογεῖται, ἐπὶ δὲ , τῶι παντὶ αἰῶνι δὶς μόνον κεκλεῖσθαι ὁμολογεῖται, ἐπὶ δὲ ἐμοῦ ἡγεμόνος τρὶς ἡ ἡγεμόνος τρὶς ἡ σύνκλητος ἐψηφίσατο κλεισθῆναι. ἐψηφίσατο κλεισθῆναι.

Der Tempel des Janus Quirinus, der nach dem Wunsch unserer Vorväter geschlossen sein sollte, wenn im gesamten , der nach dem Wunsch unserer Vorväter geschlossen sein sollte, wenn im gesamten römischen Reichsgebiet zu Wasser und zu Lande durch Siege errungener Friede herrschte - dies soll, so wird überliefert, vor Reichsgebiet zu Wasser und zu Lande durch Siege errungener Friede herrschte - dies soll, so wird überliefert, vor meiner Geburt seit Geburt seit Gründung der Stadt überhaupt erst zweimal geschehen sein -, dieser Tempel wurde, während überhaupt erst zweimal geschehen sein -, dieser Tempel wurde, während ich der erste Mann des Staates war, auf Anordnung des der erste Mann des Staates war, auf Anordnung des Senats dreimal geschlossen. dreimal geschlossen.
Filios meos, quos iuvenes , quos iuvenes mihi eripuit fortuna, eripuit fortuna, Gaium et et Lucium Caesares honoris honoris mei caussa caussa senatus populusque Romanus annum quintum et decimum agentis agentis consules designavit, ut eum designavit, ut eum magistratum inirent post quinquennium, et ex eo die quo deducti sunt in inirent post quinquennium, et ex eo die quo deducti sunt in forum ut interessent consiliis publicis decrevit ut interessent consiliis publicis decrevit senatus. . Equites autem autem Romam universi principem iuventutis utrumque eorum parmis et hastis argenteis donatum appellaverunt. universi principem iuventutis utrumque eorum parmis et hastis argenteis donatum appellaverunt.

Υἱους μου Γάιον καὶ καὶ Λεύκιον Καίσὰρας, οὓς νεανίας ἀνήρπασεν ἡ τύχη, εἰς τὴν , οὓς νεανίας ἀνήρπασεν ἡ τύχη, εἰς τὴν ἐμὴν τειμὴν ἥ τε τειμὴν ἥ τε σύνκλητος καὶ ὁ καὶ ὁ δῆμος τῶν Ῥωμαίων πεντεκαιδεκαέτεις ὄντας ὄντας ὑπάτους ἀπέδειξεν, ἵνα μετὰ πέντε ἔτη εἰς τὴν ἀπέδειξεν, ἵνα μετὰ πέντε ἔτη εἰς τὴν ὑπάτων ἀρχὴν εἰσέλθωσιν· καὶ ἀφ’ ἧς ἂν ἡμέρας εἰς τὴν ἀρχὴν εἰσέλθωσιν· καὶ ἀφ’ ἧς ἂν ἡμέρας εἰς τὴν ἀγορὰν καταχθῶσιν, ἵνα μετέχωσιν τῆς καταχθῶσιν, ἵνα μετέχωσιν τῆς συνκλήτου ἐψηφίσατο. ἐψηφίσατο. Ἱππεῖς δὲ Ῥωμαίων σύνπαντες ἡγεμόνα νεότητος ἑκάτερον αὐτῶν προσηγόρευσαν, ἀσπίσιν ἀργυρέαις καὶ δόρασιν ἐτείμησαν. σύνπαντες ἡγεμόνα νεότητος ἑκάτερον αὐτῶν προσηγόρευσαν, ἀσπίσιν ἀργυρέαις καὶ δόρασιν ἐτείμησαν.

Meine Söhne, die Söhne, die mir das Schicksal in jugendlichem Alter entrissen hat, das Schicksal in jugendlichem Alter entrissen hat, Gaius und und Lucius Caesar, wurden , wurden mir zu Ehren auf Veranlassung des zu Ehren auf Veranlassung des Senats und des und des Volkes in ihrem in ihrem 15. Lebensjahr zu zu Konsuln designiert mit der Maßgabe, dass sie dieses designiert mit der Maßgabe, dass sie dieses Amt nach fünf Jahren antreten sollten. Und von dem Tage an, an dem sie auf das nach fünf Jahren antreten sollten. Und von dem Tage an, an dem sie auf das Forum geleitet worden waren sollten sie, so beschloss der geleitet worden waren sollten sie, so beschloss der Senat, an den , an den Staatsversammlungen teilnehmen dürfen. Die teilnehmen dürfen. Die römischen Ritter aber wählten sie einstimmig zu den Ersten der Jungmannschaft und überreichten beiden silberne Rundschilde und Lanzen als Geschenk. aber wählten sie einstimmig zu den Ersten der Jungmannschaft und überreichten beiden silberne Rundschilde und Lanzen als Geschenk.
Plebei Romanae viritim HS trecenos numeravi ex testamento viritim HS trecenos numeravi ex testamento patris mei et nomine et nomine meo HS quadringenos ex bellorum manibiis HS quadringenos ex bellorum manibiis consul quintum dedi, iterum autem in dedi, iterum autem in consulatu decimo ex patrimonio ex patrimonio meo HS quadringenos congiari viritim pernumeravi, et HS quadringenos congiari viritim pernumeravi, et consul undecimum duodecim frumentationes frumento privatim coempto emensus sum, et duodecim frumentationes frumento privatim coempto emensus sum, et tribunicia potestate duodecimum quadringenos nummos tertium viritim dedi. Quae quadringenos nummos tertium viritim dedi. Quae mea congiaria pervenerunt ad hominum millia numquam minus quinquaginta et ducenta. congiaria pervenerunt ad hominum millia numquam minus quinquaginta et ducenta. Tribuniciae potestatis duodevicensimum, consul XII, trecentis et viginti millibus , trecentis et viginti millibus plebis urbanae sexagenos denarios viritim dedi. Et colonis militum sexagenos denarios viritim dedi. Et colonis militum meorum consul quintum ex manibiis viritim millia nummum singula dedi; acceperunt id triumphale congiarium in colonis hominum circiter centum et viginti millia. ex manibiis viritim millia nummum singula dedi; acceperunt id triumphale congiarium in colonis hominum circiter centum et viginti millia. Consul tertium decimum sexagenos denarios sexagenos denarios plebei quae tum frumentum publicum accipiebat dedi; ea millia hominum paullo plura quam ducenta fuerunt. quae tum frumentum publicum accipiebat dedi; ea millia hominum paullo plura quam ducenta fuerunt.

Δήμωι Ῥωμαίων κατ’ ἄνδρα ἑβδομήκοντα πέντε δηνάρια ἑκάστωι ἠρίθμησα κατὰ διαθήκην τοῦ κατ’ ἄνδρα ἑβδομήκοντα πέντε δηνάρια ἑκάστωι ἠρίθμησα κατὰ διαθήκην τοῦ πατρός μου, καὶ τῶι , καὶ τῶι ἐμῶι ὀνόματι ἐκ λαφύρων πολέμου ἀνὰ ἑκατὸν δηνάρια ὀνόματι ἐκ λαφύρων πολέμου ἀνὰ ἑκατὸν δηνάρια πέμπτον ὑπατος ἔδωκα, πάλιν τε ἔδωκα, πάλιν τε δέκατον ὑπατεύων ἐκ τῆς ἐκ τῆς ἐμῆς ὑπάρξεως ἀνὰ δηνάρια ἑκατὸν ἠρίθμησα, καὶ ὑπάρξεως ἀνὰ δηνάρια ἑκατὸν ἠρίθμησα, καὶ ἑνδέκατον ὑπατος δώδεκα σειτομετρήσεις ἐκ τοῦ δώδεκα σειτομετρήσεις ἐκ τοῦ ἐμοῦ βίου ἀπεμέτρησα, καὶ βίου ἀπεμέτρησα, καὶ δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ δωδέ6κατον ἑκατὸν δηνάρια κατ’ ἄνδρα ἔδωκα· αἵτι νες ἑκατὸν δηνάρια κατ’ ἄνδρα ἔδωκα· αἵτι νες ἐμαὶ ἐπιδόσεις οὐδέποτε ἧσσον ἣλθον εἰς ἄνδρας μυριάδων εἴκοσι πέντε. ἐπιδόσεις οὐδέποτε ἧσσον ἣλθον εἰς ἄνδρας μυριάδων εἴκοσι πέντε. Δημαρχικῆς ἐχουσίας ὀκτωκαιδέκατον, ὑπατος δωδέκατον τριάκοντα τρισὶ μυριάσιν ὄχλου πολειτικοῦ ἑξήκοντα δηνάρια κατ’ ἄνδρα ἔδωκα, καὶ ἀποίκοις στρατιωτῶν τριάκοντα τρισὶ μυριάσιν ὄχλου πολειτικοῦ ἑξήκοντα δηνάρια κατ’ ἄνδρα ἔδωκα, καὶ ἀποίκοις στρατιωτῶν ἐμῶν πέμπτον ὑπατος ἐκ λαφύρων κατὰ ἄνδρα ἀνὰ διακόσια πεντήκοντα δηνάρια ἔδωκα ἔλαβον ταύτην τὴν δωρεὰν ἐν ταῖς ἀποικίαις ἀνθρώπων μυριάδες πλεῖον δώδεκα. ἐκ λαφύρων κατὰ ἄνδρα ἀνὰ διακόσια πεντήκοντα δηνάρια ἔδωκα ἔλαβον ταύτην τὴν δωρεὰν ἐν ταῖς ἀποικίαις ἀνθρώπων μυριάδες πλεῖον δώδεκα. Ὕπατος τρισ16καιδέκατον ἀνὰ ἑξηκοντα δηνάρια τῶι σειτομετρου μένωι ἀνὰ ἑξηκοντα δηνάρια τῶι σειτομετρου μένωι δήμωι ἔδωκα οὗτος ἀριθμὸς πλείων εἴκοσι μυριάδων ὑπῆρχεν. ἔδωκα οὗτος ἀριθμὸς πλείων εἴκοσι μυριάδων ὑπῆρχεν.

Dem Volk in in Rom habe habe ich pro Kopf 300 Sesterzen auszahlen lassen gemäß dem Testament pro Kopf 300 Sesterzen auszahlen lassen gemäß dem Testament meines Vaters. In . In meinem eigenen Namen habe eigenen Namen habe ich während während meines fünften Konsulats [29 v. Chr.] jedem einzelnen 400 Sesterzen aus der Kriegsbeute zugewiesen, ein weiteres Mal habe jedem einzelnen 400 Sesterzen aus der Kriegsbeute zugewiesen, ein weiteres Mal habe ich in in meinem zehnten Konsulat [24 v. Chr.] aus aus meinem ererbten Vermögen pro Kopf 400 Sesterzen als Spende auszahlen lassen. In ererbten Vermögen pro Kopf 400 Sesterzen als Spende auszahlen lassen. In meinem elften Konsulat [23 v. Chr.] habe habe ich zwölf Getreidespenden austeilen lassen, zu denen das Getreide aus zwölf Getreidespenden austeilen lassen, zu denen das Getreide aus meinem Privatvermögen aufgekauft worden war. Im Privatvermögen aufgekauft worden war. Im 12. Jahr meiner tribunizischen Amtsgewalt [12 v. Chr.] habe habe ich zum dritten Mal 400 Sesterzen pro Kopf verteilt. Diese zum dritten Mal 400 Sesterzen pro Kopf verteilt. Diese meine Spenden gingen niemals an weniger als 250 000 Menschen. Als Spenden gingen niemals an weniger als 250 000 Menschen. Als ich die die tribunizische Gewalt zum achtzehnten Mal und das Konsulat zum zwölften Mal [5 v. Chr.] innehatte, habe innehatte, habe ich an 320 000 Menschen aus der an 320 000 Menschen aus der städtischen Bevölkerung pro Kopf 60 Denare auszahlen lassen. Den Ansiedlern unter pro Kopf 60 Denare auszahlen lassen. Den Ansiedlern unter meinen Soldaten habe Soldaten habe ich in in meinem fünften Konsulat [29 v. Chr.] pro Mann 1000 Sesterzen aus der Kriegsbeute gegeben. Diese zur Feier des Triumphs ausgezahlte Spende haben in den Neuansiedlungen ungefähr 120 000 Menschen in Empfang genommen. Als pro Mann 1000 Sesterzen aus der Kriegsbeute gegeben. Diese zur Feier des Triumphs ausgezahlte Spende haben in den Neuansiedlungen ungefähr 120 000 Menschen in Empfang genommen. Als ich zum zum dreizehnten Mal Konsul [2 v. Chr.] war, habe war, habe ich je 60 Denare an diejenigen aus dem je 60 Denare an diejenigen aus dem Volk gezahlt, die damals von Staats wegen Getreidespenden erhielten; dies waren etwas mehr als 200 000 Menschen. gezahlt, die damals von Staats wegen Getreidespenden erhielten; dies waren etwas mehr als 200 000 Menschen.
Pecuniam pro agris quos in consulatu meo quarto et postea consulibus quarto et postea consulibus M. Crasso et et Cn. Lentulo Augure adsignavi adsignavi militibus solvi solvi municipis; ea summa sestertium circiter sexsiens milliens fuit quam pro ; ea summa sestertium circiter sexsiens milliens fuit quam pro Italicis praedis numeravi, et circiter bis milliens et sescentiens quod pro agris provincialibus solvi. Id primus et solus omnium qui deduxerunt colonias praedis numeravi, et circiter bis milliens et sescentiens quod pro agris provincialibus solvi. Id primus et solus omnium qui deduxerunt colonias militum in in Italia aut in provincis ad memoriam aetatis aut in provincis ad memoriam aetatis meae feci. Et postea, feci. Et postea, Ti. Nerone et et Cn. Pisone consulibus itemque consulibus itemque C. Antistio et et D. Laelio cos. et cos. et C. Calvisio et et L. Pasieno consulibus et consulibus et L. Lentulo et et M. Messalla consulibus et consulibus et L. Caninio et et Q. Fabricio cos., cos., militibus quos emeriteis stipendis in sua quos emeriteis stipendis in sua municipia deduxi praemia numerato persolvi, quam in rem sestertium quater milliens circiter impendi. deduxi praemia numerato persolvi, quam in rem sestertium quater milliens circiter impendi.

Χρῆματα ἐν ὑπατείαι τετάρτηι ἐμῆι καὶ μετὰ ταῦτα ὑπάτοις καὶ μετὰ ταῦτα ὑπάτοις Μάρκωι Κράσσωι καὶ καὶ Ναίωι Λέντλωι αὔγουρι ταῖς αὔγουρι ταῖς πόλεσιν ἠριθμησα ὑπὲρ ἀγρῶν, οὓς ἐμέρισα τοῖς ἠριθμησα ὑπὲρ ἀγρῶν, οὓς ἐμέρισα τοῖς στρατιώταις. Κεφαλαίου ἐγένοντο ἐν . Κεφαλαίου ἐγένοντο ἐν Ἰταλίαι μὲν μύριαι πεντακισχείλιαι μυριάδες, τῶν δὲ ἐπαρχειτικῶν ἀγρῶν μυριάδες ἑξακισχίλιαι πεντηκόσιαι. Τοῦτο πρῶτος καὶ μόνος ἁπάντων ἐπόησα τῶν καταγαγόντων ἀποικίας μὲν μύριαι πεντακισχείλιαι μυριάδες, τῶν δὲ ἐπαρχειτικῶν ἀγρῶν μυριάδες ἑξακισχίλιαι πεντηκόσιαι. Τοῦτο πρῶτος καὶ μόνος ἁπάντων ἐπόησα τῶν καταγαγόντων ἀποικίας στρατιωτῶν ἐν ἐν Ἰταλίαι ἢ ἐν ἐπαρχείαις μέχρι τῆς ἢ ἐν ἐπαρχείαις μέχρι τῆς ἐμῆς ἡλικίας. Καὶ μετέπειτα ἡλικίας. Καὶ μετέπειτα Τιβερίωι Νέρωνι καὶ καὶ Ναίωι Πείσωνι ὑπάτοις καὶ πάλιν ὑπάτοις καὶ πάλιν Γαϊωι Ἀνθεστίωι καὶ καὶ Δέκμωι Λαιλίωι ὑπάτοις καὶ ὑπάτοις καὶ Γαϊωι Καλουισίωι καὶ καὶ Λευκίωι Πασσιήνωι ὑπάτοις καὶ ὑπάτοις καὶ Λευκίωι Λέντλωι καὶ καὶ Μάρκωι Μεσσάλαι ὑπάτοις κὰὶ ὑπάτοις κὰὶ Λευκίωι Κανινίωι καὶ καὶ Κοίντωι Φαβρικίωι ὑπάτοις, ὑπάτοις, στρατιώταις ἀπολυομένοις, οὓς κατήγαγον εἰς τὰς ἰδίας ἀπολυομένοις, οὓς κατήγαγον εἰς τὰς ἰδίας πόλεις, φιλανθρώπου ὀνόματι ἔδωκα μυριάδας ἐγγὺς μυρίας. , φιλανθρώπου ὀνόματι ἔδωκα μυριάδας ἐγγὺς μυρίας.

Für das Ackerland, das ich in in meinem vierten Konsulat [ vierten Konsulat [30 v. Chr.] und später im Amtsjahr der Konsuln ] und später im Amtsjahr der Konsuln Marcus Crassus und und Gnaeus Lentulus Augur [ [14 v. Chr.] den ] den Veteranen habe zuweisen lassen, habe habe zuweisen lassen, habe ich den den Gemeinden Geld bezahlt. Dies ergab eine Summe von ungefähr 600 Millionen Sesterzen, die Geld bezahlt. Dies ergab eine Summe von ungefähr 600 Millionen Sesterzen, die ich für Grund und Boden in für Grund und Boden in Italien gezahlt habe, und eine solche von ungefähr 260 Millionen, die gezahlt habe, und eine solche von ungefähr 260 Millionen, die ich für Ackerland in den Provinzen ausgegeben habe. Das habe für Ackerland in den Provinzen ausgegeben habe. Das habe ich als Erster und Einziger von all denen getan, die als Erster und Einziger von all denen getan, die Veteranen in in Italien oder den Provinzen angesiedelt haben, soweit die Erinnerung oder den Provinzen angesiedelt haben, soweit die Erinnerung unseres Zeitalters zurückreicht. Und später, unter dem Konsulat des Zeitalters zurückreicht. Und später, unter dem Konsulat des Tiberius Nero und des und des Gnaeus Piso [ [7 v. Chr.], ebenso unter den Konsuln ], ebenso unter den Konsuln Gaius Antistius und und Decimus Laelius [ [6 v. Chr.], ], Gaius Calvisius und und Lucius Pasienus [ [4 v. Chr.], ], Lucius Lentulus und und Marcus Messala [ [3 v. Chr.], ], Lucius Caninius und und Quintus Fabricius [ [2 v. Chr.], habe ], habe ich die die Soldaten, die , die ich nach Ableistung ihrer Militärzeit wieder in ihre nach Ableistung ihrer Militärzeit wieder in ihre Heimatstädte habe zurückführen lassen, mit Geldsummen belohnt, wofür habe zurückführen lassen, mit Geldsummen belohnt, wofür ich etwa 400 Millionen Sesterzen aufgewandt habe. etwa 400 Millionen Sesterzen aufgewandt habe.
Quater pecunia mea iuvi iuvi aerarium, ita ut sestertium milliens et quingentiens ad eos qui praerant , ita ut sestertium milliens et quingentiens ad eos qui praerant aerario detulerim. Et detulerim. Et M. Lepido et et L. Arruntio cos. in in aerarium militare, quod ex consilio , quod ex consilio meo constitutum est ex quo praemia darentur constitutum est ex quo praemia darentur militibus qui vicena aut plura stipendia emeruissent, HS milliens et septingentiens ex patrimonio qui vicena aut plura stipendia emeruissent, HS milliens et septingentiens ex patrimonio meo detuli. detuli.

Τετράκις χρήμὰσιν ἐμοῖς ἀνέλαβον τὸ ἀνέλαβον τὸ αἰράριον, εἰς ὃ κατήνενκα χειλίας ἑπτακοσίας πεντήκοντα μυριάδας. Καὶ , εἰς ὃ κατήνενκα χειλίας ἑπτακοσίας πεντήκοντα μυριάδας. Καὶ Μάρκωι Λεπίδωι καὶ καὶ Λευκίωι Ἀρρουντίωι ὑπάτοις εἰς τὸ εἰς τὸ στρατιωτικὸν αἰράριον, ὃ τῆι , ὃ τῆι ἐμῆι γνώμηι κατέστη, ἵνα ἐξ αὐτοῦ αἱ δωρεαὶ εἰς έπειτα τοῖς γνώμηι κατέστη, ἵνα ἐξ αὐτοῦ αἱ δωρεαὶ εἰς έπειτα τοῖς ἐμοῖς στρατιώταις δίδωνται, οἳ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς ἢ πλείονας ἐστρατεύσαντο, μυριάδας τετράκις χειλίας διακοσίας πεντήκοντα ἐκ τῆς δίδωνται, οἳ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς ἢ πλείονας ἐστρατεύσαντο, μυριάδας τετράκις χειλίας διακοσίας πεντήκοντα ἐκ τῆς ἐμῆς ὑπάρχεως κατήνενκα. ὑπάρχεως κατήνενκα.

Viermal habe ich mit mit meinem eigenen Vermögen die eigenen Vermögen die Staatskasse saniert, indem saniert, indem ich 150 Millionen Sesterzen den Kassenverwaltern übergab. Und unter den 150 Millionen Sesterzen den Kassenverwaltern übergab. Und unter den Konsuln Marcus Lepidus und und Lucius Arruntius [ [6 n. Chr.] habe ] habe ich zur zur Militärkasse, die auf , die auf meinen Vorschlag hin eingerichtet wurde, um aus ihr den Vorschlag hin eingerichtet wurde, um aus ihr den Soldaten eine Abfindung zu zahlen, die zwanzig oder mehr Dienstjahre abgeleistet hatten, aus eine Abfindung zu zahlen, die zwanzig oder mehr Dienstjahre abgeleistet hatten, aus meiner Privatschatulle 170 Millionen Sesterzen beigesteuert. Privatschatulle 170 Millionen Sesterzen beigesteuert.
Ab eo anno quo Cn. et P. Lentuli consules fuerunt, cum deficerent vectigalia, tum centum milibus hominum tum pluribus multo frumentarios et nummarios tributus ex horreo et patrimonio , cum deficerent vectigalia, tum centum milibus hominum tum pluribus multo frumentarios et nummarios tributus ex horreo et patrimonio meo edidi. edidi.

Ἀπ’ ἐκείνου τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐφ’ οὗ Ναῖος καὶ Πόπλιος Λέντλοι ὑπατοι ἐγένοντο, ὅτε ὑπέλειπον αἱ δη μόσιαι πρόσοδοι, ἄλλοτε μὲν δέκα μυριάσιν, ἄλ λοτε δὲ πλείοσιν σειτικὰς καὶ ἀργυρικὰς συντάξεις ἐκ τῆς , ὅτε ὑπέλειπον αἱ δη μόσιαι πρόσοδοι, ἄλλοτε μὲν δέκα μυριάσιν, ἄλ λοτε δὲ πλείοσιν σειτικὰς καὶ ἀργυρικὰς συντάξεις ἐκ τῆς ἐμῆς ὑπάρχεως ἔδωκα. ὑπάρχεως ἔδωκα.

Von dem Jahr an, in dem Gnaeus und Publius Lentulus [18 v. Chr.] das Konsulat innehatten, habe , habe ich, als das Steueraufkommen nicht ausreichte, bald 100 000, bald noch weit mehr Menschen Getreide- und Geldspenden aus , als das Steueraufkommen nicht ausreichte, bald 100 000, bald noch weit mehr Menschen Getreide- und Geldspenden aus meinem eigenen Vorratslager und aus eigenen Vorratslager und aus meinem eigenen Vermögen zukommen lassen. eigenen Vermögen zukommen lassen.
Curiam et continens ei et continens ei Chalcidicum templumque Apollinis in in Palatio cum porticibus, cum porticibus, aedem divi Iuli, , Lupercal, , porticum ad ad circum Flaminium, quam , quam sum appellari passus ex nomine eius qui priorem eodem in solo fecerat, appellari passus ex nomine eius qui priorem eodem in solo fecerat, Octaviam, , pulvinar ad ad circum maximum, aedes in , aedes in Capitolio Iovis Feretri Iovis Tonantis, , aedem Quirini, aedes , aedes Minervae et et Iunonis Reginae et et Iovis Libertatis in in Aventino, , aedem Larum in summa in summa sacra via, , aedem deum Penatium in in Velia, , aedem Iuventatis, , aedem Matris Magnae in in Palatio feci. .

Βουλευτήριον καὶ το πλησίον αὐτῶι καὶ το πλησίον αὐτῶι χαλκιδικόν, , ναόν τε Ἀπόλλωνος ἐν ἐν Παλατίωι σὺν στοαῖς, σὺν στοαῖς, ναὸν θεοῦ Ἰουλίου, , Πανὸς ἱερόν, , στοὰν πρὸς πρὸς ἱπποδρόμωι τῶι προσαγορευομένωι Φλαμινίωι, ἣν , ἣν εἴασα προσαγορεύεσθαι ἐξ ὀνόματος ἐκείνου προσαγορεύεσθαι ἐξ ὀνόματος ἐκείνου Ὀκταουϊα, ὃς πρῶτος αὐτὴν ἀνέστησεν, , ὃς πρῶτος αὐτὴν ἀνέστησεν, ναὸν πρὸς τῶι πρὸς τῶι μεγάλωι ἱπποδρόμωι, ναοὺς ἐν , ναοὺς ἐν Καπιτωλίωι Διὸς Τροπαιοφόρου καὶ καὶ Διὸς Βροντησίου, , ναὸν Κυρείνου, ναοὺς , ναοὺς Ἀθηνᾶς καὶ καὶ Ἥρας Βασιλίδος καὶ καὶ Διὸς Ἐλευθερίου ἐν ἐν Ἀουεντίνωι, , ἡρώων πρὸς τῆι πρὸς τῆι ἱερᾶι ὁδῶι, , θεῶν κατοικιδίων ἐν ἐν Οὐελίαι, , ναὸν Νεότητος, , ναὸν Μητρὸς θεῶν ἐν ἐν Παλατίωι ἐπόησα. .

Die Kurie und das daran angrenzende und das daran angrenzende Chalcidicum, den , den Apollotempel auf dem auf dem Palatin mit seinen Säulenhallen, den mit seinen Säulenhallen, den Tempel für den vergöttlichten Julius, das , das Lupercal, die , die Säulenhalle am am Circus Flaminius, die mit , die mit meiner Erlaubnis die Erlaubnis die Octavische hieß nach demjenigen, der schon früher an der gleichen Stelle eine solche erbaut hatte, die hieß nach demjenigen, der schon früher an der gleichen Stelle eine solche erbaut hatte, die Weihestätte am am Circus Maximus, Tempel auf dem , Tempel auf dem Kapitol für für Juppiter Feretrius und und Juppiter Tonans, den , den Tempel des Quirinus, Tempel der , Tempel der Minerva, der , der Juno Regina, des , des Juppiter Libertas auf dem auf dem Aventin, ein , ein Heiligtum der Laren am höchsten Punkt der am höchsten Punkt der Via sacra, das , das Heiligtum der Penaten im Bezirk der im Bezirk der Velia, den , den Tempel der Juventas und den und den Tempel der Magna Mater auf dem auf dem Palatin; all dieses habe ; all dieses habe ich erbaut. erbaut.
Capitolium et et Pompeium theatrum utrumque opus impensa grandi refeci sine ulla inscriptione nominis utrumque opus impensa grandi refeci sine ulla inscriptione nominis mei. Rivos aquarum compluribus locis vetustate labentes refeci, et aquam quae . Rivos aquarum compluribus locis vetustate labentes refeci, et aquam quae Marcia appellatur duplicavi fonte novo in rivum eius inmisso. appellatur duplicavi fonte novo in rivum eius inmisso. Forum Iulium et et basilicam quae fuit inter quae fuit inter aedem Castoris et et aedem Saturni, coepta profligataque opera a , coepta profligataque opera a patre meo, perfeci et eandem , perfeci et eandem basilicam consumptam incendio, ampliato eius solo, sub titulo nominis consumptam incendio, ampliato eius solo, sub titulo nominis filiorum meorum incohavi, et, si incohavi, et, si vivus non perfecissem, perfici ab heredibus non perfecissem, perfici ab heredibus meis iussi. Duo et octoginta templa iussi. Duo et octoginta templa deum in in urbe consul sextum ex auctoritate ex auctoritate senatus refeci nullo praetermisso quod eo tempore refici debebat. refeci nullo praetermisso quod eo tempore refici debebat. Consul septimum viam Flaminiam ab ab urbe Ariminum refeci pontesque omnes praeter refeci pontesque omnes praeter Mulvium et et Minucium. .

Καπιτώλιον καὶ τὸ καὶ τὸ Πομπηίου θέατρον ἑκάτερον τὸ ἔργον ἀναλώμασιν μεγίστοις ἐπεσκεύασα ἄνευ ἐπιγραφῆς τοῦ ἑκάτερον τὸ ἔργον ἀναλώμασιν μεγίστοις ἐπεσκεύασα ἄνευ ἐπιγραφῆς τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος. Ἀγωγοὺς ὑδάτων ἐν πλείστοις τόποις τῆι παλαιότητι ὀλισθάνοντας ἐπεσκεύασα καὶ ὑδωρ τὸ καλούμενον ὀνόματος. Ἀγωγοὺς ὑδάτων ἐν πλείστοις τόποις τῆι παλαιότητι ὀλισθάνοντας ἐπεσκεύασα καὶ ὑδωρ τὸ καλούμενον Μάρκιον ἐδίπλωσα πηγὴν νέαν εἰς τὸ ῥεῖθρον αὐτοῦ ἐποχετεύσας. ἐδίπλωσα πηγὴν νέαν εἰς τὸ ῥεῖθρον αὐτοῦ ἐποχετεύσας. Ἀγορὰν Ἰουλίαν καὶ καὶ βασιλικὴν τὴν μεταξὺ τοῦ τε τὴν μεταξὺ τοῦ τε ναοῦ τῶν Διοσκόρων καὶ τοῦ καὶ τοῦ Κρόνου καταβεβλημένα ἔργα ὑπὸ τοῦ καταβεβλημένα ἔργα ὑπὸ τοῦ πατρός μου ἐτελείωσα καὶ τὴν αὐτὴν ἐτελείωσα καὶ τὴν αὐτὴν βασιλικὴν καυθεῖσαν ἐπὶ αὐξηθέντι ἐδάφει αὐτῆς ἐξ ἐπιγραφῆς ὀνόματος τῶν καυθεῖσαν ἐπὶ αὐξηθέντι ἐδάφει αὐτῆς ἐξ ἐπιγραφῆς ὀνόματος τῶν ἐμῶν υἱῶν ὑπηρξάμην καὶ εἰ μὴ ὑπηρξάμην καὶ εἰ μὴ αὺτὸς τετελειώκοιμι, τελειωθῆναι ὑπὸ τῶν τετελειώκοιμι, τελειωθῆναι ὑπὸ τῶν ἐμῶν κληρονόμων ἐπέταξα. Δύo καὶ ὸγδοήκοντα ναοὺς ἐν τῆι κληρονόμων ἐπέταξα. Δύo καὶ ὸγδοήκοντα ναοὺς ἐν τῆι πόλει ἕκτον ὑπατος δόγματι δόγματι συνκλήτου ἐπεσκεύασὰ οὐδένα περιλιπών, ὃς ἐκείνωι τῶι χρόνωι ἐπισκευῆς ἐδεῖτο. ἐπεσκεύασὰ οὐδένα περιλιπών, ὃς ἐκείνωι τῶι χρόνωι ἐπισκευῆς ἐδεῖτο. Ὕπατος ἕβδομον ὁδὸν Φλαμινίαν ἀπὸ ἀπὸ Ῥώμης Ἀρίμινον γεφύρας τε τὰς ἐν αὐτῆι πάσας ἔξω δυεῖν τῶν μὴ ἐπιδεομένων ἐπισκευῆς ἐπόησα. γεφύρας τε τὰς ἐν αὐτῆι πάσας ἔξω δυεῖν τῶν μὴ ἐπιδεομένων ἐπισκευῆς ἐπόησα.

Den Tempel auf dem Kapitol und das und das Pompeiustheater, diese beiden Bauten ließ , diese beiden Bauten ließ ich mit gewaltigem Aufwand wiederherstellen, ohne irgendeine Inschrift mit mit gewaltigem Aufwand wiederherstellen, ohne irgendeine Inschrift mit meinem Namen. Die Wasserleitungen, die an zahlreichen Stellen bereits wegen ihres Alters schadhaft geworden waren, ließ Namen. Die Wasserleitungen, die an zahlreichen Stellen bereits wegen ihres Alters schadhaft geworden waren, ließ ich wiederherstellen, und die Leitung, die die wiederherstellen, und die Leitung, die die Marcia genannt wird, habe genannt wird, habe ich auf das doppelte Fassungsvermögen gebracht, indem auf das doppelte Fassungsvermögen gebracht, indem ich eine neue Quelle zuleiten ließ. Das eine neue Quelle zuleiten ließ. Das Forum Julium und die und die Basilica, die sich zwischen dem , die sich zwischen dem Castor- und dem und dem Saturntempel befindet, Bauten, die von befindet, Bauten, die von meinem Vater begonnen und fast zu Ende geführt worden waren, habe begonnen und fast zu Ende geführt worden waren, habe ich vollendet, und als diese vollendet, und als diese Basilica durch einen Brand zerstört worden war, habe durch einen Brand zerstört worden war, habe ich ihren Grundriss erweitert und unter dem Namen ihren Grundriss erweitert und unter dem Namen meiner Söhne erneut mit ihrem Bau begonnen. Falls erneut mit ihrem Bau begonnen. Falls ich sie zu sie zu meinen Lebzeiten nicht vollenden kann, habe Lebzeiten nicht vollenden kann, habe ich angeordnet, dass sie von angeordnet, dass sie von meinen Erben fertiggestellt wird. Göttertempel habe Erben fertiggestellt wird. Göttertempel habe ich in in Rom auf auf Senatsbeschluss wiederherstellen lassen, als wiederherstellen lassen, als ich zum zum sechsten Mal Konsul war, und keinen dabei ausgelassen, der zu diesem Zeitpunkt erneuerungsbedürftig war. In war, und keinen dabei ausgelassen, der zu diesem Zeitpunkt erneuerungsbedürftig war. In meinem siebten Konsulat ließ ließ ich die die Via Flaminia von von Rom bis bis Ariminum ausbessern sowie alle Brücken, ausgenommen die ausbessern sowie alle Brücken, ausgenommen die Mulvische und die und die Minucische. .
In privato solo Martis Ultoris templum forumque Augustum ex manibiis ex manibiis feci. . Theatrum ad ad aedem Apollinis in solo magna ex parte a privatis empto in solo magna ex parte a privatis empto feci, quod sub nomine , quod sub nomine M. Marcelli generi generi mei esset. Dona ex manibiis in esset. Dona ex manibiis in Capitolio et in et in aede divi Iuli et in et in aede Apollinis et in et in aede Vestae et in et in templo Martis Ultoris consacravi, quae consacravi, quae mihi constiterunt HS circiter milliens. Auri coronari pondo triginta et quinque millia constiterunt HS circiter milliens. Auri coronari pondo triginta et quinque millia municipiis et et colonis Italiae conferentibus ad triumphos conferentibus ad triumphos meos quintum quintum consul remisi, et postea, quotienscumque remisi, et postea, quotienscumque imperator appellatus appellatus sum, aurum coronarium non , aurum coronarium non accepi decernentibus decernentibus municipiis et et colonis aeque benigne adque antea decreverant. aeque benigne adque antea decreverant.

Ἐν ἰδιωτικῶι ἐδάφει Ἄρεως Ἀμύντορος ἀγοράν τε Σεβαστὴν ἐκ λαφύρων ἐκ λαφύρων ἐπόησα. . Θέατρον πρὸς τῶι πρὸς τῶι Ἀπόλλωνος ναῶι ἐπὶ ἐδάφους ἐκ πλείστου μέρους ἀγορασθέντος ἐπὶ ἐδάφους ἐκ πλείστου μέρους ἀγορασθέντος ἀνήγειρα ἐπὶ ὀνόματος ἐπὶ ὀνόματος Μαρκέλλου τοῦ γαμβροῦ τοῦ γαμβροῦ μου. Ἀναθέματα ἐκ λαφύρων ἐν . Ἀναθέματα ἐκ λαφύρων ἐν Καπιτωλίωι καὶ καὶ ναῶι Ἰουλίωι καὶ καὶ ναῶι Ἀπόλλωνος καὶ καὶ Ἑστίας καὶ καὶ Ἄρεως ἀφιέρωσα, ἃ ἀφιέρωσα, ἃ ἐμοὶ κατέστη ἐνγὺς μυριάδων δισχειλίων πεντακοσίων. Εἰς χρυσοὺν στέφανον λειτρῶν τρισμυρίων πεντακισχειλίων καταφερούσαις ταῖς ἐν κατέστη ἐνγὺς μυριάδων δισχειλίων πεντακοσίων. Εἰς χρυσοὺν στέφανον λειτρῶν τρισμυρίων πεντακισχειλίων καταφερούσαις ταῖς ἐν Ἰταλίαι πολειτείαις καὶ καὶ ἀποικίαις συνεχώρησα τὸ πέμπτον συνεχώρησα τὸ πέμπτον ὑπατεύων, καὶ ὑστερον ὁσάκις , καὶ ὑστερον ὁσάκις αὐτοκράτωρ προσηγορεύθην, τὰς εἰς τὸν στέφανον ἐπαγγελίας οὐκ , τὰς εἰς τὸν στέφανον ἐπαγγελίας οὐκ ἔλαβον ψηφιζομένων τῶν ψηφιζομένων τῶν πολειτειῶν καὶ καὶ ἀποικιῶν μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας, καθάπερ καὶ ἐψήφιστο πρότερον. μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας, καθάπερ καὶ ἐψήφιστο πρότερον.

Auf Privatgrund und aus der Kriegsbeute erbaute ich den den Tempel des Mars Ultor und das und das Augustusforum. Das . Das Theater am am Apollotempel ließ ließ ich auf einem Grund erbauen, der großenteils aus Privathand aufgekauft war. Es sollte den Namen auf einem Grund erbauen, der großenteils aus Privathand aufgekauft war. Es sollte den Namen meines Schwiegersohnes Schwiegersohnes Marcus Marcellus tragen. Weihgeschenke aus der Kriegsbeute ließ tragen. Weihgeschenke aus der Kriegsbeute ließ ich auf dem auf dem Kapitol, im , im Tempel des vergöttlichten Julius, im , im Apollotempel, im , im Heiligtum der Vesta sowie im sowie im Tempel des Mars Ultor darbringen, die darbringen, die mich etwa auf 100 Millionen Sesterzen zu stehen kamen. An Kranzgold habe etwa auf 100 Millionen Sesterzen zu stehen kamen. An Kranzgold habe ich in in meinem fünften Konsulat [29 v. Chr.] 35 000 Pfund Gold, das von den 35 000 Pfund Gold, das von den Städten und und Neuansiedlungen Italiens zu zu meinen Triumphen zusammengebracht worden war, zurückgewiesen. Auch später nahm Triumphen zusammengebracht worden war, zurückgewiesen. Auch später nahm ich, sooft , sooft ich zum zum Imperator ausgerufen wurde, kein Kranzgold an, das ausgerufen wurde, kein Kranzgold an, das mir von den von den Stadt- und und Landgemeinden ebenso freigebig wie früher zugestanden wurde. ebenso freigebig wie früher zugestanden wurde.
Ter munus gladiatorium dedi meo nomine et quinquiens nomine et quinquiens filiorum meorum aut aut nepotum nomine, quibus muneribus depugnaverunt hominum circiter decem millia. Bis athletarum undique accitorum spectaculum nomine, quibus muneribus depugnaverunt hominum circiter decem millia. Bis athletarum undique accitorum spectaculum populo praebui praebui meo nomine et tertium nomine et tertium nepotis mei nomine. Ludos feci nomine. Ludos feci meo nomine quater, aliorum autem magistratuum vicem ter et viciens. Pro conlegio nomine quater, aliorum autem magistratuum vicem ter et viciens. Pro conlegio XV virorum magister conlegii collega magister conlegii collega M. Agrippa ludos saeclares C. Furnio C. Silano cos. feci. feci. Consul XIII XIII ludos Martiales primus feci quos post id tempus deinceps insequentibus annis primus feci quos post id tempus deinceps insequentibus annis s.c. et lege fecerunt et lege fecerunt consules. Venationes bestiarum . Venationes bestiarum Africanarum meo nomine aut nomine aut filiorum meorum et et nepotum in in circo aut in aut in foro aut in amphitheatris aut in amphitheatris populo dedi sexiens et viciens, quibus confecta sunt bestiarum circiter tria millia et quingentae. dedi sexiens et viciens, quibus confecta sunt bestiarum circiter tria millia et quingentae.

Τρὶς μονομαχίαν ἔδωκα τῶι ἐμῶι ὀνόματι καὶ πεντάκις τῶν ὀνόματι καὶ πεντάκις τῶν υἱῶν μου ἢ ἢ υἱωνῶν· ἐν αἴς μονο μαχίαις ἐμαχέσαντο ἐγγὺς μύριοι. Δὶς ἀθλητῶν πανταχόθεν μεταπεμφθέντων γυμνικοῦ ἀγῶνος θέαν τῶι · ἐν αἴς μονο μαχίαις ἐμαχέσαντο ἐγγὺς μύριοι. Δὶς ἀθλητῶν πανταχόθεν μεταπεμφθέντων γυμνικοῦ ἀγῶνος θέαν τῶι δήμωι παρέσχον τῶι παρέσχον τῶι ἐμῶι ὀνόματι και τρίτον τοῦ ὀνόματι και τρίτον τοῦ υἱωνοῦ μου. Θέας ἐπόησα δι’ . Θέας ἐπόησα δι’ ἐμοῦ τετράκις, διὰ δὲ τῶν ἄλλων ἀρχῶν ἐν μέρει τρὶς καὶ εἰκοσάκις. Ὑπὲρ τῶν τετράκις, διὰ δὲ τῶν ἄλλων ἀρχῶν ἐν μέρει τρὶς καὶ εἰκοσάκις. Ὑπὲρ τῶν δεκαπέντε ἀνδρῶν, ἔχων συνάρχοντα , ἔχων συνάρχοντα Μᾶρκον Ἀγρίππαν, τὰς , τὰς θέας διὰ ἑκατὸν ἐτῶν γεινομένας ὀνομαζομένας σαικλάρεις ἐπόησα ἐπόησα Γαϊωι Φουρνίωι καὶ καὶ Γαϊωι Σειλανῶι ὑπάτοις. . Ὕπατος τρισκαιδέκατον τρισκαιδέκατον θέας Ἄρεως πρῶτος ἐπόησα, ἃς μετ’ ἐκεῖνον χρόνον ἑξῆς τοῖς μετέπειτα ἐνιαυτοῖς δόγματι πρῶτος ἐπόησα, ἃς μετ’ ἐκεῖνον χρόνον ἑξῆς τοῖς μετέπειτα ἐνιαυτοῖς δόγματι συνκλήτου σὺν σὺν ἐμοὶ ἐπόησαν οἱ ἐπόησαν οἱ ὑπατοι . . . ν . . . ης θηρίων . . . ν . . . ης θηρίων e [...] [...]

Dreimal habe ich in in meinem Namen Gladiatorenspiele veranstaltet und fünfmal im Namen Namen Gladiatorenspiele veranstaltet und fünfmal im Namen meiner Söhne oder oder Enkel. Bei diesen Spielen kämpften etwa 10 000 Mann. Zweimal bot . Bei diesen Spielen kämpften etwa 10 000 Mann. Zweimal bot ich dem dem Volk ein Kampfspiel mit Wettkämpfern, die man von überallher zusammengebracht hatte, in ein Kampfspiel mit Wettkämpfern, die man von überallher zusammengebracht hatte, in meinem Namen und das dritte Mal im Namen Namen und das dritte Mal im Namen meines Enkels. Sonstige Spiele habe . Sonstige Spiele habe ich viermal in viermal in meinem eigenen Namen veranstaltet, stellvertretend für andere Beamte dreiundzwanzigmal. Für das Kollegium der eigenen Namen veranstaltet, stellvertretend für andere Beamte dreiundzwanzigmal. Für das Kollegium der Quindecemviri habe habe ich als Oberhaupt dieser Priesterschaft mit als Oberhaupt dieser Priesterschaft mit meinem Amtskollegen Amtskollegen Marcus Agrippa unter dem unter dem Konsulat des des Gaius Furnius und und Gaius Silanus [ [17 v. Chr.] die ] die Säkularfeiern abhalten lassen. Zum dreizehnten Mal abhalten lassen. Zum dreizehnten Mal Konsul [ [2 v. Chr.], habe ], habe ich erstmalig die erstmalig die Marsspiele veranstaltet, die darauf in den folgenden Jahren auf veranstaltet, die darauf in den folgenden Jahren auf Senatsbeschluss und auf ein Gesetz hin von den und auf ein Gesetz hin von den Konsuln ausgerichtet wurden. Tierhetzen mit ausgerichtet wurden. Tierhetzen mit afrikanischen Tieren habe Tieren habe ich in in meinem Namen oder in dem Namen oder in dem meiner Söhne und und Enkel im im Circus oder auf dem oder auf dem Forum oder im Amphitheater sechsundzwanzigmal für das oder im Amphitheater sechsundzwanzigmal für das Volk abgehalten, wobei etwa 3500 Tiere getötet wurden. abgehalten, wobei etwa 3500 Tiere getötet wurden.
Navalis proeli spectaclum spectaclum populo dedi trans trans Tiberim in quo loco nunc in quo loco nunc nemus est Caesarum, cavato solo in longitudinem mille et octingentos pedes, in latitudinem mille et ducenti, in quo triginta rostratae naves triremes aut biremes, plures autem minores inter se conflixerunt; quibus in classibus pugnaverunt praeter remiges millia hominum tria circiter. , cavato solo in longitudinem mille et octingentos pedes, in latitudinem mille et ducenti, in quo triginta rostratae naves triremes aut biremes, plures autem minores inter se conflixerunt; quibus in classibus pugnaverunt praeter remiges millia hominum tria circiter.

Ναυμαχίας θέαν τῶι θέαν τῶι δήμωι ἔδωκα πέραν τοῦ πέραν τοῦ Τιβέριδος, ἐν ὧι τόπωι ἐστὶ νῦν , ἐν ὧι τόπωι ἐστὶ νῦν ἄλσος Καισάρων, ἐκκεχωκὼς τὸ ἔδαφος εἰς μῆκος χειλίων ὀκτακοσίων ποδῶν, εἰς πλάτος χιλίων διακοσίων. Ἐν ἧι τριάκοντα ναῦς ἔμβολα ἔχουσαι τριήρεις ἣ δίκροτοι, αἱ δὲ ἥσσονες πλείους ἐναυμάχησαν. Ἐν τούτωι στόλωι ἠγωνίσαντο ἔξω τῶν ἐρετῶν πρόσπου ἄνδρες τρισχείλιοι. , ἐκκεχωκὼς τὸ ἔδαφος εἰς μῆκος χειλίων ὀκτακοσίων ποδῶν, εἰς πλάτος χιλίων διακοσίων. Ἐν ἧι τριάκοντα ναῦς ἔμβολα ἔχουσαι τριήρεις ἣ δίκροτοι, αἱ δὲ ἥσσονες πλείους ἐναυμάχησαν. Ἐν τούτωι στόλωι ἠγωνίσαντο ἔξω τῶν ἐρετῶν πρόσπου ἄνδρες τρισχείλιοι.

Das Schauspiel einer Seeschlacht gab gab ich dem dem Volk jenseits des jenseits des Tiber, dort, wo sich nun der , dort, wo sich nun der Hain der Caesaren befindet. Dazu wurde das Erdreich 1 800 Fuß in der Länge und 1 200 Fuß in der Breite ausgehoben. Dabei trafen 30 rammspornbewehrte Drei- und Zweiruderer und eine noch größere Zahl kleinerer Schiffe im Kampf aufeinander. Auf diesen Schiffen befanden sich als Kämpfer außer den Ruderknechten etwa 3000 Mann. befindet. Dazu wurde das Erdreich 1 800 Fuß in der Länge und 1 200 Fuß in der Breite ausgehoben. Dabei trafen 30 rammspornbewehrte Drei- und Zweiruderer und eine noch größere Zahl kleinerer Schiffe im Kampf aufeinander. Auf diesen Schiffen befanden sich als Kämpfer außer den Ruderknechten etwa 3000 Mann.
In templis omnium civitatium provinciae provinciae Asiae victor ornamenta reposui quae spoliatis templis victor ornamenta reposui quae spoliatis templis is cum quo bellum gesseram privatim possederat. Statuae privatim possederat. Statuae meae pedestres et equestres et in quadrigeis argenteae steterunt in pedestres et equestres et in quadrigeis argenteae steterunt in urbe XXC circiter, quas XXC circiter, quas ipse sustuli, exque ea pecunia dona aurea in sustuli, exque ea pecunia dona aurea in aede Apollinis meo nomine et illorum qui nomine et illorum qui mihi statuarum honorem habuerunt posui. statuarum honorem habuerunt posui.

Ἐν ναοῖς πασῶν πόλεων τῆς τῆς Ἀσίὰς νεικήσας τὰ ἀναθέ ματα ἀποκατέστησα, ἃ εἶχεν ἰδίαι ἱεροσυλήσας νεικήσας τὰ ἀναθέ ματα ἀποκατέστησα, ἃ εἶχεν ἰδίαι ἱεροσυλήσας ὁ ὑπ’ ἐμοῦ διαγωνισθεὶς πολέμιος. Ἀνδριάντες πεζοὶ καὶ ἔφιπποί . Ἀνδριάντες πεζοὶ καὶ ἔφιπποί μου καὶ ἐφ’ ἅρμασιν ἀργυροῖ εἱστήκεισαν ἐν τῆι καὶ ἐφ’ ἅρμασιν ἀργυροῖ εἱστήκεισαν ἐν τῆι πόλει ἐνγὺς ὀγδοήκοντα, οὓς ἐνγὺς ὀγδοήκοντα, οὓς αὺτὸς ἣρα, ἐκ τούτου τε τοῦ χρῆματος ἀναθέματα χρυσᾶ ἐν τῶι ἣρα, ἐκ τούτου τε τοῦ χρῆματος ἀναθέματα χρυσᾶ ἐν τῶι ναῶι τοῦ Ἀπόλλωνος τῶι τε τῶι τε ἐμῶι ὀνόματι καὶ ἐκείνων, οἵτινές ὀνόματι καὶ ἐκείνων, οἵτινές με τούτοις τοῖς ἀνδριᾶσιν ἐτείμησαν, ἀνέθηκα. τούτοις τοῖς ἀνδριᾶσιν ἐτείμησαν, ἀνέθηκα.

In den Tempeln aller Städte der Provinz der Provinz Asia habe habe ich als Sieger die wertvollen Gegenstände wieder aufstellen lassen, die als Sieger die wertvollen Gegenstände wieder aufstellen lassen, die der, mit dem ich Krieg führte, durch Tempelraub in seinen persönlichen Besitz gebracht hatte. Standbilder von , durch Tempelraub in seinen persönlichen Besitz gebracht hatte. Standbilder von mir (zu Fuß, zu Pferde und auf Viergespannen) gab es aus Silber etwa 80 in der (zu Fuß, zu Pferde und auf Viergespannen) gab es aus Silber etwa 80 in der Stadt. Diese ließ . Diese ließ ich entfernen und aus der daraus erlösten Summe goldene Weihgeschenke im entfernen und aus der daraus erlösten Summe goldene Weihgeschenke im Tempel des Apollo aufstellen, und zwar in aufstellen, und zwar in meinem Namen und im Namen derer, die Namen und im Namen derer, die mir mit diesen Statuen Ehre erwiesen hatten. mit diesen Statuen Ehre erwiesen hatten.
Mare pacavi a praedonibus. Eo bello servorum qui fugerant a dominis suis et arma contra rem publicam ceperant triginta fere millia capta dominis ad supplicium sumendum tradidi. Iuravit in ceperant triginta fere millia capta dominis ad supplicium sumendum tradidi. Iuravit in mea verba tota verba tota Italia sponte sua, et sponte sua, et me belli quo vici ad belli quo vici ad Actium ducem depoposcit; iuraverunt in eadem verba provinciae ducem depoposcit; iuraverunt in eadem verba provinciae Galliae, , Hispaniae, , Africa, , Sicilia, , Sardinia. Qui sub signis . Qui sub signis meis tum militaverint fuerunt tum militaverint fuerunt senatores plures quam DCC, in iis qui vel antea vel postea plures quam DCC, in iis qui vel antea vel postea consules facti sunt ad eum diem quo scripta sunt haec LXXXIII, facti sunt ad eum diem quo scripta sunt haec LXXXIII, sacerdotes circiter CLXX. circiter CLXX.

Θάλασσαν πειρατευομένην ὑπὸ ἀποστατῶν δούλων εἰρήνευσα· ἐξ ὧν τρεῖς που μυριάδας τοῖς δεσπόταις εἰς κόλασιν παρέδωκα. Ὤμοσεν εἰς τοὺς ἐμοὺς λόγους ἅπασα ἡ λόγους ἅπασα ἡ Ἰταλία ἑκοῦσα ἑκοῦσα κἀ μὲ πολέμου, ὧι ἐπ’ πολέμου, ὧι ἐπ’ Ἀκτίωι ἐνείκησα, ἡγεμόνα ἐξῃ τήσατο. Ὤμοσαν εἰς τοὺς αὐτοὺς λόγους ἐπαρχεῖαι ἐνείκησα, ἡγεμόνα ἐξῃ τήσατο. Ὤμοσαν εἰς τοὺς αὐτοὺς λόγους ἐπαρχεῖαι Γαλατία Ἱσπανία Λιβύη Σικελία Σαρδῶ. Οἱ ὑπ’ . Οἱ ὑπ’ ἐμαῖς σημέαις τότε στρατευσάμενοι ἦσαν σημέαις τότε στρατευσάμενοι ἦσαν συνκλητικοὶ πλείους ἑπτακοσίων· ἐν αὐτοῖς οἳ ἢ πρότερον ἢ μετέπειτα ἐγένοντο πλείους ἑπτακοσίων· ἐν αὐτοῖς οἳ ἢ πρότερον ἢ μετέπειτα ἐγένοντο ὕπατοι εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐν ἧι ταῦτα γέγραπται, ὀγδοήκοντα τρεἲς, εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐν ἧι ταῦτα γέγραπται, ὀγδοήκοντα τρεἲς, ἱερεἲς πρόσπου ἑκατὸν ἑβδομήκοντα. πρόσπου ἑκατὸν ἑβδομήκοντα.

Dem Meer habe ich Ruhe vor den Seeräubern verschafft. In diesem Krieg habe Ruhe vor den Seeräubern verschafft. In diesem Krieg habe ich von den Sklaven, die ihren Herren entlaufen waren und Waffen gegen den von den Sklaven, die ihren Herren entlaufen waren und Waffen gegen den Staat ergriffen hatten, fast 30 000 gefangen genommen und ihren Herren zur Bestrafung übergeben. Den Gefolgschaftseid hat ergriffen hatten, fast 30 000 gefangen genommen und ihren Herren zur Bestrafung übergeben. Den Gefolgschaftseid hat mir ganz ganz Italien aus freien Stücken geleistet und aus freien Stücken geleistet und mich in dem Krieg, in dem in dem Krieg, in dem ich Sieger bei Sieger bei Acrium war, nachdrücklich als Führer gefordert. Den gleichen Eid geleistet haben die Provinzen war, nachdrücklich als Führer gefordert. Den gleichen Eid geleistet haben die Provinzen Galliens und und Spaniens, , Afrika, , Sizilien und und Sardinien. Von denen, die damals unter . Von denen, die damals unter meinen Feldzeichen kämpften, waren mehr als 700 Feldzeichen kämpften, waren mehr als 700 Senatoren, und darunter waren 83, die entweder vorher oder nachher bis zu dem Tag, an dem , und darunter waren 83, die entweder vorher oder nachher bis zu dem Tag, an dem ich dies schreibe, dies schreibe, Konsuln geworden sind, und etwa 170 Angehörige von geworden sind, und etwa 170 Angehörige von Priesterkollegien. .
Omnium provinciarum populi Romam quibus finitimae fuerunt gentes quae non parerent imperio quibus finitimae fuerunt gentes quae non parerent imperio nostro fines fines auxi. . Gallias et et Hispanias provincias, item provincias, item Germaniam, qua includit , qua includit Oceanus a a Gadibus ad ostium ad ostium Albis fluminis fluminis pacavi. . Alpes a regione ea quae proxima est a regione ea quae proxima est Hadriano mari ad ad Tuscum pacificavi nulli genti bello per iniuriam inlato. Classis nulli genti bello per iniuriam inlato. Classis mea per per Oceanum ab ostio ab ostio Rheni ad solis orientis regionem usque ad fines ad solis orientis regionem usque ad fines Cimbrorum navigavit, quo neque terra neque mari quisquam Romanus ante id tempus adit. navigavit, quo neque terra neque mari quisquam Romanus ante id tempus adit. Cimbrique et et Charydes et et Semnones et eiusdem tractus alii et eiusdem tractus alii Germanorum populi per legatos amicitiam populi per legatos amicitiam meam et et populi Romam petierunt. petierunt. Meo iussu et auspicio ducti sunt duo exercitus eodem fere tempore in iussu et auspicio ducti sunt duo exercitus eodem fere tempore in Aethiopiam et in et in Arabiam quae appellatur Eudaemon, magnaeque hostium gentis utriusque copiae caesae sunt in acie et complura oppida capta. In quae appellatur Eudaemon, magnaeque hostium gentis utriusque copiae caesae sunt in acie et complura oppida capta. In Aethiopiam usque ad oppidum usque ad oppidum Nabata perventum est, cui proxima est perventum est, cui proxima est Meroe; in ; in Arabiam usque in fines usque in fines Sabaeorum processit exercitus ad oppidum processit exercitus ad oppidum Mariba. .

Πασῶν ἐπαρχειῶν δήμου Ῥωμαίων, αἴς ὅμορα ἦν ἔθνη τὰ μὴ ὑποτασσόμενα τῆι , αἴς ὅμορα ἦν ἔθνη τὰ μὴ ὑποτασσόμενα τῆι ἡμετέραι ἡγεμονίᾳ, τοὺς ὅρους ἡγεμονίᾳ, τοὺς ὅρους ἐπεύξσησα. . Γαλατίαν καὶ καὶ Ἱσπανίας, ὁμοίως δὲ καὶ , ὁμοίως δὲ καὶ Γερμανίαν καθὼς καθὼς Ὠκεανὸς περικλείει ἀπὸ περικλείει ἀπὸ Γαδείρων μέχρι στόματος μέχρι στόματος Ἄλβιος ποταμοῦ ἐν εἰρήνῃ ποταμοῦ ἐν εἰρήνῃ κατέστησα. . Ἄλπης ἀπὸ κλίματος τοῦ πλησίον ἀπὸ κλίματος τοῦ πλησίον Εἰονίου κόλπου μέχρι μέχρι Τυρρηνικῆς θαλάσσης εἰρηνεύεσθαι εἰρηνεύεσθαι πεπόηκα, οὐδενὶ ἔθνει ἀδίκως ἐπενεχθέντος πολέμου. Στόλος , οὐδενὶ ἔθνει ἀδίκως ἐπενεχθέντος πολέμου. Στόλος ἐμὸς διὰ διὰ Ὠκεανοῦ ἀπὸ στόματος ἀπὸ στόματος Ῥήνου ὡς πρὸς ἀνατολὰς μέχρι ἔθνους ὡς πρὸς ἀνατολὰς μέχρι ἔθνους Κίμβρων διέπλευσεν, οὗ οὔτε κατὰ γῆν οὔτε κατὰ θάλασσαν Ῥωμαίων τις πρὸ τούτου τοῦ χρόνου προσῆλθεν· καὶ διέπλευσεν, οὗ οὔτε κατὰ γῆν οὔτε κατὰ θάλασσαν Ῥωμαίων τις πρὸ τούτου τοῦ χρόνου προσῆλθεν· καὶ Κίμβροι καὶ καὶ Χάλυβες καὶ καὶ Σέμνονες ἄλλα τε πολλὰ ἔθνη ἄλλα τε πολλὰ ἔθνη Γερμανῶν διὰ πρεσβειῶν τὴν διὰ πρεσβειῶν τὴν ἐμὴν φιλίαν καὶ τὴν φιλίαν καὶ τὴν δήμου Ῥωμαίων ᾐτήσαντο. ᾐτήσαντο. Ἐμῆι ἐπιταγῆι καὶ οἰωνοῖς αἰσίοις δύο στρατεύματα ἐπέβη ἐπιταγῆι καὶ οἰωνοῖς αἰσίοις δύο στρατεύματα ἐπέβη Αἰθιοπίαι καὶ καὶ Ἀραβίαι τῆι εὐδαίμονι καλουμένηι, μεγάλας τε τῶν πολεμίων δυνάμεις κατέκοψεν ἐν παρατάξει καὶ πλείστας πόλεις δοριαλώτους ἔλαβεν καὶ προέβη ἐν τῆι εὐδαίμονι καλουμένηι, μεγάλας τε τῶν πολεμίων δυνάμεις κατέκοψεν ἐν παρατάξει καὶ πλείστας πόλεις δοριαλώτους ἔλαβεν καὶ προέβη ἐν Αἰθιοπίαι μέχρι πόλεως μέχρι πόλεως Ναβάτης, ἥτις ἐστὶν ἔνγιστα , ἥτις ἐστὶν ἔνγιστα Μερόῃ, ἐν , ἐν Ἀραβίαι δὲ μέχρι πόλεως δὲ μέχρι πόλεως Μαρίβας. .

Das Gebiet aller Provinzen des römischen Volkes, die Volksstämme zu Nachbarn hatten, die nicht , die Volksstämme zu Nachbarn hatten, die nicht unserem Befehl gehorchten, Befehl gehorchten, habe ich vergrößert. Die Provinzen vergrößert. Die Provinzen Galliens und und Spaniens, ebenso , ebenso Germanien habe ich befriedet, ein Gebiet, das der befriedet, ein Gebiet, das der Ozean von von Gades bis zur Mündung der bis zur Mündung der Eibe umschließt. Die umschließt. Die Alpen ließ ich von der Gegend, die der von der Gegend, die der Adria zunächst liegt, bis zum zunächst liegt, bis zum Tyrrhenischen Meer befrieden, wobei mit keinem Volk widerrechtlich Krieg geführt wurde. befrieden, wobei mit keinem Volk widerrechtlich Krieg geführt wurde. Meine Flotte fuhr von der Mündung des Flotte fuhr von der Mündung des Rheins über den über den Ozean in östliche Richtung bis zum Land der in östliche Richtung bis zum Land der Kimbern. Dorthin war zu Wasser und zu Lande bis zu . Dorthin war zu Wasser und zu Lande bis zu diesem Zeitpunkt noch kein Römer gekommen. Die noch kein Römer gekommen. Die Kimbern und die und die Charyden und und Semnonen und andere und andere germanische Volksstämme aus diesem Landstrich erbaten durch Gesandte Volksstämme aus diesem Landstrich erbaten durch Gesandte meine und des und des römischen Volkes Freundschaft. Auf Freundschaft. Auf meinen Befehl und unter Befehl und unter meinem Oberkommando wurden etwa zur Oberkommando wurden etwa zur seihen Zeit zwei Heere gegen zwei Heere gegen Äthiopien und dasjenige und dasjenige Arabien geführt, das das glückliche genannt wird. Große Truppenkontingente beider Völker wurden in offener Feldschlacht niedergehauen und mehrere Städte eingenommen. In geführt, das das glückliche genannt wird. Große Truppenkontingente beider Völker wurden in offener Feldschlacht niedergehauen und mehrere Städte eingenommen. In Äthiopien gelangte man bis zur Stadt gelangte man bis zur Stadt Nabata, die in nächster Nähe von , die in nächster Nähe von Meroe liegt. In liegt. In Arabien drang das Heer in das Gebiet der drang das Heer in das Gebiet der Sabäer vor bis zur Stadt vor bis zur Stadt Mariba. .
Aegyptum imperio imperio populi Romani adieci. adieci. Armeniam maiorem interfecto rege eius interfecto rege eius Artaxe cum possem facere provinciam malui maiorum nostrorum exemplo regnum id cum possem facere provinciam malui maiorum nostrorum exemplo regnum id Tigrani regis regis Artavasdis filio, nepoti autem filio, nepoti autem Tigranis regis, per regis, per Ti. Neronem tradere, qui tum tradere, qui tum mihi privignus erat. Et eandem gentem postea desciscentem et rebellantem domitam per privignus erat. Et eandem gentem postea desciscentem et rebellantem domitam per Gaium filium filium meum regi regi Ariobarzani regis regis Medorum Artabazi filio regendam tradidi, et post eius mortem filio eius filio regendam tradidi, et post eius mortem filio eius Artavasdi; quo interfecto ; quo interfecto Tigranem qui erat ex regio genere qui erat ex regio genere Armeniorum oriundus in id regnum misi. Provincias omnis quae trans oriundus in id regnum misi. Provincias omnis quae trans Hadrianum mare vergunt ad orientem vergunt ad orientem Cyrenasque, iam ex parte magna regibus ea possidentibus, et antea , iam ex parte magna regibus ea possidentibus, et antea Siciliam et et Sardiniam occupatas occupatas bello servili reciperavi. reciperavi.

Αἴγυπτον δήμου Ῥωμαίων ἡγεμονίαι προσέθηκα. ἡγεμονίαι προσέθηκα. Ἀρμενίαν τὴν μείζονα ἀναιρεθέντος τοῦ βασιλέως δυνάμενος ἐπαρχείαν ποῆσαι μᾶλλον ἐβουλήθην κατὰ τὰ πάτρια ἡμῶν ἔθη βασιλείαν ἀναιρεθέντος τοῦ βασιλέως δυνάμενος ἐπαρχείαν ποῆσαι μᾶλλον ἐβουλήθην κατὰ τὰ πάτρια ἡμῶν ἔθη βασιλείαν Τιγράνηι Ἀρταουάσδου υἱῶι, υἱωνῶι δὲ υἱῶι, υἱωνῶι δὲ Τιγράνου βασιλέως δοῦνὰι διὰ βασιλέως δοῦνὰι διὰ Τιβερίου Νέρωνος, ὃς τότ’ , ὃς τότ’ ἐμοῦ πρόγονος ἦν· καὶ τὸ αὐτὸ ἔθνος ἀφιστάμενον καὶ ἀναπολεμοῦν δαμασθὲν ὑπὸ πρόγονος ἦν· καὶ τὸ αὐτὸ ἔθνος ἀφιστάμενον καὶ ἀναπολεμοῦν δαμασθὲν ὑπὸ Γαϊου τοῦ υἱοῦ τοῦ υἱοῦ μου βασιλεῖ βασιλεῖ Ἀριοβαρζάνει, βασιλέως , βασιλέως Μήδων Ἀρταβάζου υἱῶι, παρέδωκα καὶ μετὰ τὸν ἐκείνου θάνατον τῶι υἱῶι αὐτοῦ υἱῶι, παρέδωκα καὶ μετὰ τὸν ἐκείνου θάνατον τῶι υἱῶι αὐτοῦ Ἀρταουάσδῃ· οὗ ἀναιρεθέντος · οὗ ἀναιρεθέντος Τιγράνην, ὃς ἦν ἐκ γένους , ὃς ἦν ἐκ γένους Ἀρμενίου βασιλικοῦ, εἰς τὴν βασιλείαν ἔπεμυα. Ἐπαρχείας ἁπάσας, ὅσαι πέραν τοῦ βασιλικοῦ, εἰς τὴν βασιλείαν ἔπεμυα. Ἐπαρχείας ἁπάσας, ὅσαι πέραν τοῦ Εἰονίου κόλπου διατείνουσι πρὸς ἀνατολάς, καὶ διατείνουσι πρὸς ἀνατολάς, καὶ Κυρήνην ἐκ μείζονος μέρους ὑπὸ βασιλέων κατεσχημένας καὶ ἔμπροσθεν ἐκ μείζονος μέρους ὑπὸ βασιλέων κατεσχημένας καὶ ἔμπροσθεν Σικελίαν καὶ καὶ Σαρδὼι προκατειλημένας προκατειλημένας πολέμωι δουλικῶι ἀνέλαβον. ἀνέλαβον.

Ägypten habe habe ich dem Herrschaftsgebiet des dem Herrschaftsgebiet des römischen Volkes hinzugefügt. hinzugefügt. Großarmenien hätte hätte ich nach dem Tode seines Königs nach dem Tode seines Königs Artaxes zur Provinz machen können, aber zur Provinz machen können, aber ich wollte es lieber dem Beispiel unserer Vorfahren gemäß als Königreich dem wollte es lieber dem Beispiel unserer Vorfahren gemäß als Königreich dem Tigranes, dem Sohn des Königs , dem Sohn des Königs Artavasdes und Enkel des Königs und Enkel des Königs Tigranes, übergeben, und zwar durch , übergeben, und zwar durch Tiberius Nero, der damals noch , der damals noch mein Stiefsohn war. Und ebendieses Volk, das später abfiel, einen Aufstand unternahm und von Stiefsohn war. Und ebendieses Volk, das später abfiel, einen Aufstand unternahm und von meinem Sohn Sohn Gaius niedergezwungen wurde, übergab niedergezwungen wurde, übergab ich dem König dem König Ariobarzanes, dem Sohne des , dem Sohne des Mederkönigs Artabazos, zur Herrschaft und nach dessen Tod seinem Sohn , zur Herrschaft und nach dessen Tod seinem Sohn Artavasdes. Als dieser ermordet wurde, sandte . Als dieser ermordet wurde, sandte ich Tigranes, der dem armenischen Königsgeschlecht entstammte, in dieses Königreich. Alle Provinzen, die sich von der , der dem armenischen Königsgeschlecht entstammte, in dieses Königreich. Alle Provinzen, die sich von der Adria aus nach Osten erstrecken, und aus nach Osten erstrecken, und Kyrene, das schon zum großen Teil von Königen in Besitz genommen worden war, und vorher schon , das schon zum großen Teil von Königen in Besitz genommen worden war, und vorher schon Sizilien und und Sardinien, welche beide im , welche beide im Sklavenkrieg besetzt worden waren, habe besetzt worden waren, habe ich wiedergewonnen. wiedergewonnen.
Colonias in Africa, , Sicilia, , Macedonia, utraque , utraque Hispania, , Achaia, , Asia, , Syria, , Gallia Narbonensi, , Pisidia militum deduxi Italia autem XXVIII colonias quae vivo autem XXVIII colonias quae vivo me celeberrimae et frequentissimae fuerunt celeberrimae et frequentissimae fuerunt mea auctoritate deductas habet. auctoritate deductas habet.

Ἀποικίας ἐν Λιβύηι Σικελίαι Μακεδονίαι ἐν ἑκατέρα τε ἐν ἑκατέρα τε Ἱσπανίαι Ἀχαίαι Ἀσίαι Συρία Γαλατίαι τῆι περὶ Νάρβωνα Πισιδίαι στρατιωτῶν κατήγαγον. . Ἰταλία δὲ εἴκοσι ὀκτὼ ἀποικίας ἔχει ὑπ’ δὲ εἴκοσι ὀκτὼ ἀποικίας ἔχει ὑπ’ ἐμοῦ καταχθείσας, αἳ καταχθείσας, αἳ ἐμοῦ περιόντος πληθύουσαι ἐτυγχανον. περιόντος πληθύουσαι ἐτυγχανον.

Veteranenkolonien habe ich in in Afrika, , Sizilien, , Makedonien, den beiden Provinzen , den beiden Provinzen Spaniens, , Griechenland, , Kleinasien, , Syrien, der , der Gallia Narbonensis und in und in Pisidien gegründet. gegründet. Italien besitzt 28, auf besitzt 28, auf meine Veranlassung hin gegründete Kolonien, die zu Veranlassung hin gegründete Kolonien, die zu meinen Lebzeiten bereits sehr dicht besiedelt waren und großen Zuzug hatten. Lebzeiten bereits sehr dicht besiedelt waren und großen Zuzug hatten.
Signa militaria complura per alios duces amissa devictis hostibus recepi ex ex Hispania et et Gallia et a et a Dalmateis. . Parthos trium exercitum trium exercitum Romanorum spolia et signa reddere spolia et signa reddere mihi supplicesque amicitiam supplicesque amicitiam populi Romani petere coegi. Ea autem signa in penetrali quod est in petere coegi. Ea autem signa in penetrali quod est in templo Martis Ultoris reposui. .

Σημέας στρατιωτικὰς πλείστας ὑπὸ ἄλλων ἡγεμόνων ἀποβεβλημένας νικῶν τοὺς πολεμίους ἀπέλαβον ἐξ ἐξ Ἱσπανίας καὶ καὶ Γαλατίας καὶ παρὰ καὶ παρὰ Δαλματῶν. . Πάρθους τριῶν στρατευμάτῶν τριῶν στρατευμάτῶν Ῥωμαίων σκῦλα καὶ σημέας ἀποδοῦναι σκῦλα καὶ σημέας ἀποδοῦναι ἐμοὶ ἱκέτας τε φιλίαν ἱκέτας τε φιλίαν δήμου Ῥωμαίων ἀξιῶσαι ἀξιῶσαι ἡνάγκασα. Ταύτας δὲ τὰς σημείας ἐν τῶι . Ταύτας δὲ τὰς σημείας ἐν τῶι Ἄρεως τοῦ Ἀμύντορος ναοῦ ἀδύτωι ἀδύτωι ἀπεθέμην. .

Zahlreiche Feldzeichen, die durch andere Feldherren verloren gegangen waren, habe ich nach dem Sieg über die Feinde zurückerhalten, und zwar in nach dem Sieg über die Feinde zurückerhalten, und zwar in Spanien und und Gallien und von den und von den Dalmatiern. Die . Die Parther habe habe ich dazu gezwungen, dazu gezwungen, mir die Beutestücke und die Feldzeichen dreier die Beutestücke und die Feldzeichen dreier römischer Heere zurückzugeben und bittflehend um die Freundschaft des Heere zurückzugeben und bittflehend um die Freundschaft des römischen Volkes nachzusuchen. Diese Feldzeichen ließ nachzusuchen. Diese Feldzeichen ließ ich im innersten Raum des im innersten Raum des Mars-Ultor-Tempels aufstellen. aufstellen.
Pannoniorum gentes, quas ante gentes, quas ante me principem principem populi Romani exercitus nunquam adit, devictas per exercitus nunquam adit, devictas per Ti. Neronem, qui tum erat privignus et legatus , qui tum erat privignus et legatus meus, imperio , imperio populi Romani subieci, protulique fines subieci, protulique fines Illyrici ad ripam fluminis ad ripam fluminis Danui. Citra quod . Citra quod Dacorum transgressus exercitus transgressus exercitus meis auspicis victus profligatusque est, et postea trans auspicis victus profligatusque est, et postea trans Danuvium ductus exercitus ductus exercitus meus Dacorum gentes imperia gentes imperia populi Romani perferre coegit. perferre coegit.

Παννονίων ἔθνη, οἴς πρὸ ἔθνη, οἴς πρὸ ἐμοῦ ἡγεμόνος στράτευμα ἡγεμόνος στράτευμα Ῥωμαίων οὐκ ἤνγισεν, ἡσσηθέντα ὑπὸ οὐκ ἤνγισεν, ἡσσηθέντα ὑπὸ Τιβερίου Νέρωνος ὃς τότ’ ὃς τότ’ ἐμοῦ ἦν πρόγονος καὶ πρεσβευτής, ἡγεμονίαι ἦν πρόγονος καὶ πρεσβευτής, ἡγεμονίαι δήμου Ῥωμαίων ὑπέταξα τά τε ὑπέταξα τά τε Ἰλλυρικοῦ ὅρια μέχρι ὅρια μέχρι Ἴστρου ποταμοῦ προήγαγον· οὗ ἐπείταδε ποταμοῦ προήγαγον· οὗ ἐπείταδε Δάκων διαβᾶσα πολλὴ δύναμις διαβᾶσα πολλὴ δύναμις ἐμοῖς αἰσίοις οἰωνοῖς κατεκόπη. Καὶ ὑστερον μεταχθὲν τὸ αἰσίοις οἰωνοῖς κατεκόπη. Καὶ ὑστερον μεταχθὲν τὸ ἐμὸν στράτευμα πέραν στράτευμα πέραν Ἴστρου τὰ τὰ Δάκων ἔθνη προστάγματα ἔθνη προστάγματα δήμου Ῥωμαίων ὑπομένειν ἠνάγκασεν. ὑπομένειν ἠνάγκασεν.

Die Völker Pannoniens, mit denen kein Heer des , mit denen kein Heer des römischen Volkes jemals zusammengetroffen war, bevor jemals zusammengetroffen war, bevor ich der erste Mann des der erste Mann des Staates wurde, habe wurde, habe ich der Herrschaft des der Herrschaft des römischen Volkes unterworfen, nachdem sie von unterworfen, nachdem sie von Tiberius Nero, der damals noch , der damals noch mein Stiefsohn und Stiefsohn und mein militärischer Stellvertreter war, besiegt worden waren. militärischer Stellvertreter war, besiegt worden waren. Ich habe damit die Grenzen von habe damit die Grenzen von Illyricum bis ans Ufer der bis ans Ufer der Donau vorgeschoben. Als ein vorgeschoben. Als ein dakisches Heer über die Heer über die Donau herüberkam, wurde es unter herüberkam, wurde es unter mir als oberstem Kriegsherrn vernichtend geschlagen, und später zwang als oberstem Kriegsherrn vernichtend geschlagen, und später zwang mein über die über die Donau geführtes Heer die geführtes Heer die dakischen Volksstämme, den Befehlen des Volksstämme, den Befehlen des römischen Volkes Folge zu leisten. Folge zu leisten.
Ad me ex ex India regum legationes saepe missae sunt non visae ante id tempus apud quemquam regum legationes saepe missae sunt non visae ante id tempus apud quemquam Romanorum ducem. ducem. Nostram amicitiam appetiverunt per legatos amicitiam appetiverunt per legatos Bastarnae Scythaeque et que et Sarmatarum qui sunt citra flumen qui sunt citra flumen Tanaim et ultra reges, et ultra reges, Albanorumque rex et que rex et Hiberorum et et Medorum. .

Πρὸς ἐμὲ ἐξ ἐξ Ἰνδίας βασιλέων πρεσβεῖαι πολλάκις ἀπεστάλησαν, οὐδέποτε πρὸ τούτου χρόνου ὀφθεῖσαι παρὰ βασιλέων πρεσβεῖαι πολλάκις ἀπεστάλησαν, οὐδέποτε πρὸ τούτου χρόνου ὀφθεῖσαι παρὰ Ῥωμαίων ηγεμόνι. Τὴν ηγεμόνι. Τὴν ἡμετέραν φιλίαν ἠξίωσαν διὰ πρέσβεων φιλίαν ἠξίωσαν διὰ πρέσβεων Βαστάρναι καὶ καὶ Σκύθαι καὶ καὶ Σαρματῶν οἱ ἐπιτάδε ὄντες τοῦ οἱ ἐπιτάδε ὄντες τοῦ Τανάιδος ποταμοῦ καὶ οἱ πέραν δὲ βασιλεῖς, καὶ ποταμοῦ καὶ οἱ πέραν δὲ βασιλεῖς, καὶ Ἀλβανῶν δὲ καὶ δὲ καὶ Ἰβήρων καὶ καὶ Μήδων βασιλεῖς. βασιλεῖς.

Zu mir wurden oftmals Gesandtschaften der Könige wurden oftmals Gesandtschaften der Könige Indiens geschickt, die man noch niemals zuvor bei einem anderen geschickt, die man noch niemals zuvor bei einem anderen römischen Feldherrn erblickt hatte. Feldherrn erblickt hatte. Unsere Freundschaft suchten durch Gesandtschaften die Freundschaft suchten durch Gesandtschaften die Bastarner und und Skythen sowie die Könige der sowie die Könige der Sarmaten, die an beiden Ufern des Flusses , die an beiden Ufern des Flusses Tanaïs leben, zu erhalten, desgleichen die Könige der leben, zu erhalten, desgleichen die Könige der Albaner, der , der Hiberer und und Meder. .
Ad me supplices confugerunt reges supplices confugerunt reges Parthorum Tiridates et postea et postea Phrates regis regis Phratis filius, filius, Medorum Artavasdes, , Adiabenorum Artaxares, , Britannorum Dumnobellaunus et et Tincommius, , Sugambrorum Maelo, , Marcomanorum Sueborum . . . rus. Ad . . . rus. Ad me rex rex Parthorum Phrates Orodis filius filios suos nepotesque omnes misit in filius filios suos nepotesque omnes misit in Italiam non bello superatus, sed amicitiam nostram per liberorum suorum pignora petens. Plurimaeque aliae gentes expertae sunt non bello superatus, sed amicitiam nostram per liberorum suorum pignora petens. Plurimaeque aliae gentes expertae sunt p. R. fidem fidem me principe quibus antea cum principe quibus antea cum populo Romano nullum extiterat legationum et amicitiae commercium. nullum extiterat legationum et amicitiae commercium.

Πρὸς ἐμὲ ἱκέται κατέφυγον βασιλεῖς ἱκέται κατέφυγον βασιλεῖς Πάρθων μὲν μὲν Τειριδάτης καὶ μετέπειτα καὶ μετέπειτα Φραάτης, βασιλέως , βασιλέως Φράτου υἱός, υἱός, Μήδων δὲ δὲ Ἀρταουάσδης, , Ἀδιαβηνῶν Ἀρταξάρης, , Βριταννῶν Δομνοελλαῦνος καὶ καὶ Τιμ . . . , , Σουγάμβρων Μαίλων, , Μαρκομάνων Σουήβων . . . ρος. Πρὸς . . . ρος. Πρὸς ἐμὲ βασιλεὺς βασιλεὺς Πάρυων Φραάτης Ὠρώδου υἱὸς υἱοὺς αὑτοῦ υἱωνούς τε πάντας ἔπεμψεν εἰς υἱὸς υἱοὺς αὑτοῦ υἱωνούς τε πάντας ἔπεμψεν εἰς Ἰταλίαν, οὐ πολέμωι λειφθείς, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν φιλίαν ἀξιῶν ἐπὶ τέκνων ἐνεχύροις, πλεῖστά τε ἄλλα ἔθνη πεῖραν ἔλὰβεν , οὐ πολέμωι λειφθείς, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν φιλίαν ἀξιῶν ἐπὶ τέκνων ἐνεχύροις, πλεῖστά τε ἄλλα ἔθνη πεῖραν ἔλὰβεν δήμου Ῥωμαίων πίστεως ἐπ’ πίστεως ἐπ’ ἐμοῦ ἡγεμόνος, οἴς τὸ πρὶν οὐδεμία ἦν πρὸς ἡγεμόνος, οἴς τὸ πρὶν οὐδεμία ἦν πρὸς δῆμον Ῥωμαίων πρεσβειῶν καὶ φιλίας κοινωνία. πρεσβειῶν καὶ φιλίας κοινωνία.

Zu mir nahmen bittflehend ihre Zuflucht die nahmen bittflehend ihre Zuflucht die Partherkönige Tiridates und später und später Phraates, der Sohn des Königs , der Sohn des Königs Phraates, die Fürsten der , die Fürsten der Meder Artavasdes und und Artaxares von von Adiabene, die der , die der Britannier Dumnobellaunus und und Tincommius, von den , von den Sugambrern Maelo, und ...rus von den , und ...rus von den suebischen Markomannen. Zu . Zu mir nach nach Italien sandte der sandte der Partherkönig Phraates, der Sohn des , der Sohn des Orodes, alle seine Söhne und Enkel, nicht weil er im Krieg bezwungen war, sondern weil er mit seinen Kindern als Unterpfand unsere Freundschaft zu erlangen suchte. Auch sehr viele andere Völker haben, während , alle seine Söhne und Enkel, nicht weil er im Krieg bezwungen war, sondern weil er mit seinen Kindern als Unterpfand unsere Freundschaft zu erlangen suchte. Auch sehr viele andere Völker haben, während ich der erste Mann des Staates war, die Bündnistreue des der erste Mann des Staates war, die Bündnistreue des römischen Volkes erproben können, während sie vorher mit dem erproben können, während sie vorher mit dem römischen Volk keinerlei Verbindung durch Gesandtschaften oder Freundschaftsverhältnisse gehabt hatten. keinerlei Verbindung durch Gesandtschaften oder Freundschaftsverhältnisse gehabt hatten.
A me gentes gentes Parthorum et et Medorum per legatos principes earum gentium reges petitos acceperunt: per legatos principes earum gentium reges petitos acceperunt: Parthi Vononem, regis , regis Phratis filium, regis filium, regis Orodis nepotem, nepotem, Medi Ariobarzanem, regis , regis Artavazdis filium, regis filium, regis Ariobarzanis nepotem. nepotem.

Παρ’ ἐμοῦ ἔθνη ἔθνη Πάρθων καὶ καὶ Μήδων διὰ πρέσβεων τῶν παρ’ αὐτοῖς πρώτων βασιλεῖς αἰτησάμενοι ἔλαβον διὰ πρέσβεων τῶν παρ’ αὐτοῖς πρώτων βασιλεῖς αἰτησάμενοι ἔλαβον Πάρθοι Οὐονώνην, βασιλέως , βασιλέως Φράτου υἱόν, βασιλέως υἱόν, βασιλέως Ὠρώδου υἱωνόν, υἱωνόν, Μῆδοι Ἀριοβαρζάνην, βασιλέως , βασιλέως Ἀρταβάζου υἱόν, βασιλέως υἱόν, βασιλέως Ἀριοβαρζάνου υἱωνόν. υἱωνόν.

Von mir nahmen die Völker der nahmen die Völker der Parther und und Meder die Fürsten als Könige an, die sie durch Gesandtschaften erbeten hatten: die die Fürsten als Könige an, die sie durch Gesandtschaften erbeten hatten: die Parther den den Vonones, den Sohn des Königs , den Sohn des Königs Phraates und Enkel des Königs und Enkel des Königs Orodes, die , die Meder den den Ariobarzanes, den Sohn des Königs , den Sohn des Königs Artavasdes und Enkel des Königs und Enkel des Königs Ariobarzanes. .
In consulatu sexto et et septimo, postquam , postquam bella civilia exstinxeram, per consensum universorum , per consensum universorum potitus rerum omnium, rerum omnium, rem publicam ex ex mea potestate in potestate in senatus populique Romani arbitrium transtuli. Quo pro merito arbitrium transtuli. Quo pro merito meo senatus consulto senatus consulto Augustus appellatus sum et laureis postes aedium appellatus sum et laureis postes aedium mearum vestiti publice coronaque civica super ianuam vestiti publice coronaque civica super ianuam meam fixa est et clupeus aureus in fixa est et clupeus aureus in curia Iulia positus, quem positus, quem mihi senatum populumque Romanum dare virtutis clementiaeque et iustitiae et pietatis caussa testatum est per eius clupei inscriptionem. Post id tempus auctoritate omnibus dare virtutis clementiaeque et iustitiae et pietatis caussa testatum est per eius clupei inscriptionem. Post id tempus auctoritate omnibus praestiti, potestatis autem nihilo amplius , potestatis autem nihilo amplius habui quam ceteri qui quam ceteri qui mihi quoque in quoque in magistratu conlegae fuerunt. conlegae fuerunt.

Ἐν ὑπατείαι ἕκτηι καὶ καὶ ἑβδόμηι μετὰ τὸ τοὺς μετὰ τὸ τοὺς ἐνφυλίους ζβέσαι με πολέμους κατὰ τὰς εὐχὰς τῶν κατὰ τὰς εὐχὰς τῶν ἐμῶν πολειτῶν ἐνκρατὴς γενόμενος πάντων τῶν πραγμάτων, ἐκ τῆς πολειτῶν ἐνκρατὴς γενόμενος πάντων τῶν πραγμάτων, ἐκ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας εἰς τὴν τῆς ἐξουσίας εἰς τὴν τῆς συνκλήτου καὶ τοῦ καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων μετήνεγκα κυριήαν. Ἐξ ἧς αἰτίας δόγματι μετήνεγκα κυριήαν. Ἐξ ἧς αἰτίας δόγματι συνκλήτου Σεβαστὸς προσηγορεύθην καὶ δάφναις δημοσίαι τὰ πρόπυλά προσηγορεύθην καὶ δάφναις δημοσίαι τὰ πρόπυλά μου ἐστέφθη, ὅ τε δρύινος στέφανος ὁ διδόμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πολειτῶν ὑπεράνω τοῦ πυλῶνος τῆς ἐστέφθη, ὅ τε δρύινος στέφανος ὁ διδόμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πολειτῶν ὑπεράνω τοῦ πυλῶνος τῆς ἐμῆς οἰκίας ἀνετέθη, ὅπλον τε χρυσοῦν ἐν τῶι οἰκίας ἀνετέθη, ὅπλον τε χρυσοῦν ἐν τῶι βουλευτηρίωι ἀνατεθὲν ὑπό τε τῆς ἀνατεθὲν ὑπό τε τῆς συνκλήτου καὶ τοῦ καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἀρετὴν καὶ ἐπείκειαν καὶ δικαιοσύνην καὶ εὐσέβειαν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἀρετὴν καὶ ἐπείκειαν καὶ δικαιοσύνην καὶ εὐσέβειαν ἐμοὶ μαρτυρεῖ. Ἀξιώμὰτι πάντων μαρτυρεῖ. Ἀξιώμὰτι πάντων διήνεγκα, ἐξουσίας δὲ οὐδέν τι πλεῖον , ἐξουσίας δὲ οὐδέν τι πλεῖον ἔσχον τῶν συναρξάντων τῶν συναρξάντων μοι. .

In meinem sechsten und und siebten Konsulat habe habe ich, nachdem , nachdem ich die Flammen der die Flammen der Bürgerkriege gelöscht hatte und mit der einmütigen Zustimmung der gesamten gelöscht hatte und mit der einmütigen Zustimmung der gesamten Bevölkerung in den Besitz der staatlichen Allgewalt gelangt war, das in den Besitz der staatlichen Allgewalt gelangt war, das Gemeinwesen aus aus meiner Machtbefugnis wieder der Ermessensfreiheit des Machtbefugnis wieder der Ermessensfreiheit des Senats und des und des römischen Volkes überantwortet. Für dieses überantwortet. Für dieses mein Verdienst wurde Verdienst wurde mir auf Beschluss des auf Beschluss des Senats der Name der Name Augustus gegeben. Die Türpfosten gegeben. Die Türpfosten meines Hauses wurden auf staatlichen Beschluss mit Lorbeer geschmückt, und ein Bürgerkranz wurde über Hauses wurden auf staatlichen Beschluss mit Lorbeer geschmückt, und ein Bürgerkranz wurde über meinem Tor angebracht. Ein goldener Schild wurde in der Tor angebracht. Ein goldener Schild wurde in der Curia Julia aufgestellt, den aufgestellt, den mir der der Senat und das und das römische Volk geweiht haben wegen geweiht haben wegen meiner Tapferkeit und Milde, Tapferkeit und Milde, meiner Gerechtigkeit und Hingabe, wie es die Aufschrift auf diesem Schild bezeugt. Seit dieser Zeit überragte Gerechtigkeit und Hingabe, wie es die Aufschrift auf diesem Schild bezeugt. Seit dieser Zeit überragte ich alle übrigen an Autorität, an alle übrigen an Autorität, an Amtsgewalt aber besaß aber besaß ich nicht mehr als die anderen, die auch nicht mehr als die anderen, die auch ich im Amt zu Kollegen hatte. im Amt zu Kollegen hatte.
Tertium decimum consulatum cum gerebam, cum gerebam, senatus et et equester ordo populusque Romanus universus appellavit universus appellavit me patrem patriae, idque in vestibulo aedium patrem patriae, idque in vestibulo aedium mearum inscribendum et in inscribendum et in curia Iulia et in et in foro Aug. sub quadrigis quae sub quadrigis quae mihi ex ex s.c. positae sunt censuit. Cum scripsi haec annum agebam positae sunt censuit. Cum scripsi haec annum agebam septuagensumum sextum. .

Τρισκαιδεκάτην ὑπατείαν ἄγοντός ἄγοντός μου ἥ τε ἥ τε σύνκλητος καὶ τὸ καὶ τὸ ἀγωγικὸν τάγμα ὅ τε σύνπας ὅ τε σύνπας δῆμος τῶν Ῥωμαίων προσηγόρευσέ προσηγόρευσέ με πατέρα πατρίδος καὶ τοῦτο ἐπὶ τοῦ προπύλου τῆς οἰκίας πατέρα πατρίδος καὶ τοῦτο ἐπὶ τοῦ προπύλου τῆς οἰκίας μου καὶ ἐν τῶι καὶ ἐν τῶι βουλευτηρίωι καὶ ἐν τῆι καὶ ἐν τῆι ἀγορᾶι τῆι Σεβαστῆι ὑπὸ τῶι ἅρματι, ὅ ὑπὸ τῶι ἅρματι, ὅ μοι δόγματι δόγματι συνκλήτου ἀνετέθη, ἐπιγραφῆναι ἐψηφίσατο. Ὅτε ἔγραφον ταῦτα, ἣγον ἔτος ἀνετέθη, ἐπιγραφῆναι ἐψηφίσατο. Ὅτε ἔγραφον ταῦτα, ἣγον ἔτος ἑβδομηκοστὸν ἕκτον. .

Als ich mein dreizehntes Konsulat verwaltete, gaben verwaltete, gaben mir der der Senat, der , der Ritterstand und das und das römische Volk einmütig den Titel „Vater des Vaterlandes“. Sie beschlossen, dies solle inschriftlich verzeichnet werden in der Vorhalle einmütig den Titel „Vater des Vaterlandes“. Sie beschlossen, dies solle inschriftlich verzeichnet werden in der Vorhalle meines Hauses sowie in der sowie in der Curia Julia und auf dem und auf dem Ausgustusforum auf der Basis des Viergespanns, das auf der Basis des Viergespanns, das mir dort auf dort auf Senatsbeschluss hin errichtet worden war. Während hin errichtet worden war. Während ich dies schrieb, bin dies schrieb, bin ich in in meinem 76. Lebensjahr. .
Rerum gestarum divi Augusti, quibus , quibus orbem terrarum imperio imperio populi Romani subiecit, et impensarum quas in subiecit, et impensarum quas in rem publicam populumque Romanum fecit, incisarum in duabus aheneis pilis, quae sunt fecit, incisarum in duabus aheneis pilis, quae sunt Romae positae, exemplar subiectum. positae, exemplar subiectum.

Μεθηρμηνευμέναι ὑπεγράφησαν πράξεις τε καὶ δωρεαὶ Σεβαστοῦ θεοῦ, ἃς ἀπέλιπεν ἐπὶ θεοῦ, ἃς ἀπέλιπεν ἐπὶ Ῥώμης ἐνκεχαραγμένας χαλκαῖς στήλαις δυσί. ἐνκεχαραγμένας χαλκαῖς στήλαις δυσί.

Die Taten des vergöttlichten Augustus, mit denen , mit denen er den den Erdkreis der Herrschaft des der Herrschaft des römischen Volkes unterwarf, sowie die Aufwendungen, die unterwarf, sowie die Aufwendungen, die er für das für das römische Staatswesen und und Volk machte, eingegraben auf zwei ehernen Pfeilern, die in machte, eingegraben auf zwei ehernen Pfeilern, die in Rom aufgestellt sind, wiedergegeben in folgender Abschrift. aufgestellt sind, wiedergegeben in folgender Abschrift.
